Adı, Soyadı/Unvanı: .................................................................................................... ...................................................................................................................................... TCKN/VKN/YKN: ......................................................................................................... Şube Kodu-Adı: ........................................................................................................... Müşteri Numarası: ...................................................................................................... Sözleşme Tarihi: ………….. / ……………. / ................................................................ Sözleşme Numarası: K No: ........................................................................................ GENEL BANKACILIK SÖZLEŞMESİ Ziraat Katılım Bankası A.Ş. Ticaret Sicil No: 962000 Merkez Adresi: Finanskent Mah. Finans Cad. B Blok No: 44B İç Kapı No: 29 34760 Ümraniye/İstanbul Mersis No: 0998-0793-1170-0015 İnternet Adresi: www.ziraatkatilim.com.tr Sayfa 1 / 23 GENEL BANKACILIK SÖZLEŞMESİ 1. TARAFLAR 1.1.Bir taraftan Katılım Bankası olarak adlandırılan Ticaret Sicil Numarası: 962000-0, Merkezi: Finanskent Mah. Finans Cad. B Blok No: 44B İç Kapı No: 29 PK: 34760 Ümraniye/İSTANBUL, İnternet Sitesi Adresi www.ziraatkatilim.com.tr olan, Ziraat Katılım Bankası A.Ş. adına ..………….……..…….............. Şubesi, diğer taraftan yine aşağıda Müşteri olarak adlandırılan ............…………………………....…… arasında aşağıda yazılı ve taraflarca kabul edilen maddeler ve koşullar doğrultusunda karşılıklı müzakere edilerek işbu sözleşme ve ekleri imzalanmıştır. 1.2.Kefil; Müşteri'nin, Katılım Bankası'na karşı işbu sözleşmeden doğan edimlerinin ifa edilmemesinden ve diğer sonuçlarından, müşteriden farksız olarak sorumlu olmayı müteselsilen üstlenen gerçek ya da tüzel kişiyi ifade eder. 2.SÖZLEŞMENİN KONUSU, KAPSAMI VE UYGULANMASI 2.1.Sözleşme, bankacılık mevzuatı ve katılım bankacılığı prensipleri gereği, katılım fonunun kabulü, nakdi ve kaydi ödeme, çek hesaplarının kullanılması dahil her türlü ödeme ve tahsilat işlemleri ile fon transferi işlemleri, muhabirlik hizmetleri, saklama hizmetleri ile banka kartının kullanımına ilişkin olarak düzenlenmesi gereken bir çerçeve sözleşme niteliğindedir. 2.2.Sözleşme, gerek Sözleşme'den önce gerek Sözleşme'den sonra Müşteri'nin, Katılım Bankası'nın tüm şubeleri/birimleri nezdinde açılmış veya açılacak tüm hesaplarının kullanılmasına ilişkin yaptığı tüm işlemler ve kullandığı sistemleri kapsar. 2.3.Katılım Bankası'nda, Müşteri'ye ait aynı ya da farklı türde birden fazla hesabın bulunması hâlinde, her bir hesap için ayrı ayrı Sözleşme düzenleme zorunluluğu yoktur. Sözleşme'de sunulan hizmetlerden yararlanmak için imzalanmış ya da imzalanacak olan diğer sözleşme, form, taahhütname, talimat vesair belgeler Sözleşme'nin ayrılmaz bir bütünü ve parçasıdır. 2.4.Sözleşme'nin taraflarca imzalanmış olması, Katılım Bankası'nın Sözleşme'de belirtilen tüm hizmetleri kayıtsız ve şartsız bir biçimde Müşteri'ye sunma yükümlülüğü altına sokmaz. Sözleşme'de belirtilen hizmetlerin Müşteri'ye sunulması, münhasıran Katılım Bankası'nın belirleyeceği bir takım kayıt ve şartlara bağlanabileceği ve sınırlandırılabileceği gibi belirtilen hizmetlerin sunulmasından kısmen veya tamamen Katılım Bankası tarafından imtina edilebilecektir. Müşteri, Katılım Bankası'nın bu hak ve yetkisine itiraz etmeyeceğini şimdiden kabul, beyan ve taahhüt etmiştir. 2.5.Müşteri, Sözleşme'de yer alan diğer yükümlülüklerine ilaveten özellikle aşağıdaki yükümlülüklerinin olduğunu peşinen kabul etmektedir. 2.5.1.Müşteri, Sözleşme'nin yürürlükte olacağı süre içerisinde yürürlükte olan her türlü mevzuata uygun davranacağını, katılım bankacılığı prensiplerine aykırı talep ve hak iddiasında bulunmayacağını, Sözleşme konusu bankacılık hizmet, ürün ve işlemlerini kullanırken istisnasız her türlü mevzuat hükümleri dairesinde hareket edeceğini, bu hükümlere aykırılık durumunda Katılım Bankası tarafından Sözleşme'nin feshi de dahil olmak üzere muacceliyet ve temerrüde ilişkin hükümlerinin uygulanacağını ve hesaplarının kapatılabileceğini kabul etmektedir. 2.5.2.Müşteri, Sözleşme'nin imzalanması sırasında ya da sonrasında Katılım Bankası tarafından sunulması istenilen tüm belgeleri süresinde ve eksiksiz olarak temin edecektir. Müşteri, Sözleşme'deki hizmetlerden yararlanmak için Katılım Bankası'na verdiği tüm bilgilerin doğru ve eksiksiz olduğunu beyan eder. İbrazı istenilen belgelerin yabancı dilde yazılmış olması durumunda Katılım Bankası istenilen belgelerin noterce tasdikli tercümelerini isteyebilir. Müşteri, Katılım Bankası'na vermiş olduğu bilgilerde meydana gelebilecek telefon, adres, unvan, nev'i değişikliği, medeni durum, yasaklılık, kısıtlama, yetki ve yetkili değişikliği, vekâletten azil gibi değişiklikler ile tüm başvuru formlarında yer alan bilgiler ve bunlarla sınırlı olmaksızın her türlü değişiklikleri derhal Katılım Bankası'na yazılı olarak bildirmek ve değişikliğe ilişkin Katılım Bankası tarafından talep edilecek usulüne uygun olarak düzenlenmiş belgeleri sunmak zorundadır. Katılım Bankası tüm işlemlerinde Müşteri tarafından yatırılan para ve kıymetli evrak vesair varlığın kaynağının gösterilmesini ya da kanıtlanmasını talep edebilir. Müşteri, Sözleşme kapsamında yapacağı işlemler ile ilgili olarak Katılım Bankası tarafından yürürlükteki Suç Gelirlerinin Aklanmasının ve Terörün Finansmanının Önlenmesine Dair Tedbirler Hakkında Yönetmelik ve konuya ilişkin kanun vesair düzenlemeler ile bunların yerine geçecek mevzuat hükümleri tahtında kendisinden istenebilecek her türlü kimlik bilgilerini ve teyidi için gerekli belgeleri ibraz etmeyi kabul eder. Katılım Bankası, Müşteri'den her işlem sırasında nüfus cüzdanı veya mevzuat gereği bu nitelikte olduğu kabul edilen başka bir resmî kimlik ibrazı isteyebilir. Katılım Bankası, ayrıca hesap açılışı sırasında Müşteri'den anılan hesabın açılış amacı hakkında da bilgi ve belge talep edebilir. Katılım Bankası'na yatırılmış ve yatırılacak varlıklar mutlaka gerçek sahipleri adına ve hesabına yatırılmalıdır. Müşteri, 5549 sayılı Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun ve ilgili yönetmelikler uyarınca; Katılım Bankası nezdinde adına açılmış bulunan her türlü hesapları üzerinde kendi adına ve hesabına hareket ettiğini, başkası hesabına hareket etmediğini, kendi adına ve fakat başkası hesabına hareket etmesi hâlinde, kimin hesabına işlem yaptığını Katılım Bankası'na yazılı olarak bildireceğini kabul ve taahhüt eder. Müşteri, kendisi tarafından verilen bilgi ve belgelerin doğruluğuna güvenerek işlem yapan Katılım Bankası'nın, bilgilerin eksik, hatalı ya da yanlış olmasından kaynaklanan bir zararının oluşması hâlinde, bu zarardan sorumlu olacaktır. 2.5.3.Sözleşme, Katılım Bankası'nın Merkez ve diğer tüm Şubeleri nezdinde Türk Lirası (TL) veya Yabancı Para (YP), Kıymetli Maden (KM) cinsinden, aynı türden veya farklı türden, bir veya birçok kere açılan/ açılacak veya yenilenecek katılım fonlarının kabulü, miktarı, kâr payı, hesap vadesi, katılım fonlarının çekilmesi, Sözleşme'nin yenilenmesi ve yapılacak sair işlem ve hususlar ile Müşteri'nin açılan, Çek, Havale, Alternatif Dağıtım Kanalları, ATM vesair sistemlerle işlem yapması, Katılım Bankası'nın anlaşma yaptığı kuruluşların fatura bedellerinin vesair ödemelerin otomatik yapılması imkânlarından yararlanması ile Sözleşme gereği yapılacak bütün işlemlere ilişkin şartları düzenlemektedir. 2.6.Sözleşme, Katılım Bankası ve Müşteri ile bunlara Kefil olacak kişiler arasındaki ilişkileri de düzenlemektedir. Müşteri, Kefil vesair ibarelerin tekil olarak kullanılması, Müşteri, Kefil vesair ilgililerin birden fazla olması hâlinde tekil ibarelerin tüm ilgililer için de kullanılması anlamına gelmektedir. 2.7.Sözleşme öncesinde ve Sözleşme sonrasında, Müşteri'nin Katılım Bankası'nın tüm şubeleri/birimleri nezdinde açılan veya açılacak tüm hesaplarının kullanılmasına ilişkin yaptığı tüm işlemleri ve kullandığı tüm sistemleri kapsar. Sözleşme'de yer almayan ve/veya ileride kullanıma sunulacak sistemler ile ayrıca bir sözleşmesi/taahhüdü veya talimatı bulunmayan sistemler ve işlemler için de Sözleşme hükümleri uygulanır. Sözleşme'nin imzalanması ile Müşteri, Sözleşme'de yer alan ürün/işlem/ enstrümanlardan yararlanmayı talep etmiş olmaktadır. 2.8.Müşteri ile Katılım Bankası arasındaki ilişkilerde, öncelikle var ise Taraflar arasında imzalanmış özel sözleşme hükümleri uygulanır. Özel sözleşme yoksa işbu Sözleşme hükümleri uygulanacaktır. Sözleşmede hüküm bulunmaması hâlinde, Katılım Bankası'nın iç mevzuat hükümleri, bunlarda da hüküm bulunmaması hâlinde ilgili teamül ve mevzuat hükümleri uygulanır. 2.9.Sözleşme'de ayrı başlıklar altında düzenlenen bölüm ve maddeler, niteliğine aykırı olmadıkça tüm işleme/işlemlere uygulanır. Sayfa 2 / 23 2.10.Sözleşme'de yer alan işlemlerin tümü, Katılım Bankası'nın halen sunduğu ve sunmak zorunda olduğu işlemler olmayıp, Katılım Bankası'nın sunabileceği işlemleri göstermektedir. Katılım Bankası, sunulan bilgi ve belgeler, yasal düzenlemeler, bankacılık uygulamaları, Sözleşme hükümleri çerçevesinde yapacağı inceleme ve değerlendirmelere göre (Sözleşme imzalanmış olsa dahi) işlem yapma taleplerini reddedebileceği gibi verilen hizmet veya başlanılan işlemleri kısmen veya tamamen durdurabilir ya da sonlandırabilir. 2.11.Müşteri vesair ilgililer, kart ve hesap numaralarını, şifrelerini, Alternatif Dağıtım Kanallarını Sözleşme içeriğine ve Katılım Bankası'nın belirlediği ve hesap özeti ile veya sair şekilde bildirmiş/bildirecek olduğu kurallara ve bu yolla yapacağı değişikliklere ilişkin tüm kurallara göre kullanacaktır. 2.12.Sözleşme'de, ayrıca belirtilmediği sürece, Sözleşme'de yer alan hükümlerin tümü, Katılım Bankası, Müşteri, Üye, Katılım Bankası (ATM) Kart/Ek Kartı Hamili, Hesap Sahibi, Müşterek Borçlu ve hangi sıfatla olursa olsun hizmetlerden yararlanan, belirtilen işlemleri gerçekleştiren tüm gerçek veya tüzel kişileri ve tüm işlemleri kapsamaktadır. 3. TANIMLAR Alternatif Dağıtım Kanalları (ADK): İnternet Şubesi, Müşteri İletişim Merkezi, ATM, POS, Kiosk, WAP, Cep Telefonu, Tablet PC, SMS ve PTT gibi şube dışından bankacılık işlemlerinin gerçekleştirilmesini sağlayan elektronik veya fiziksel tüm kanalları, ATM: Müşteri'nin, Kartsız veya Kart kullanarak hesaplarına nakit yatırma veya hesaplarından nakit çekebileceği ve Katılım Bankası'nın verdiği diğer hizmetleri/işlemleri yapabileceği otomatik vezne makinelerini, Birim Hesap Değeri: Katılma hesabının cari değerini belirleyen ve "Birim Değeri" ile "Hesap Değeri" nin çarpılması suretiyle hesaplanan, hesap sahibinin üzerinde hak iddia edebileceği tutarı, Hesap Ekstresi/Hesap Özeti:Katılım Bankası tarafından belirlenen hesap kesim tarihlerinde gönderilen ve Müşteri'nin veya Ek Kart Hamili'nin o dönem için borç ve alacak kayıtları veya bakiyeleri; borcun son ödeme tarihi ile daha önceki dönemlerde oluşan borçları gösteren hesap dökümünü, Elektronik Bankacılık Hizmetleri: Müşterilerin kablolu ve kablosuz iletişim sistemleri ile teknik şartları haiz Bilgisayar, Avuçiçi/Dizüstü Bilgisayar, Akıllı Telefon/Saat, TV, Kiosk, Telefon vb. araçlar üzerinden İnternet, GPRS, WAP, Sesli Yanıt Sistemi, Telefon gibi Banka'nın istediği zaman kullanıma sunacağı uygulamalarla Banka sistemine bağlanması, münhasıran kendisine ait şifre ve parolayı kullanarak Banka'nın belirleyeceği limitler dahilinde hesapları üzerinde her türlü işlem ve sorgulama ile Banka'nın daha sonra kullanıma sunabileceği diğer bankacılık işlemlerini yapabilmesi olanağını sunduğu alternatif bankacılık sistemlerinin genel adını, Gecikme Cezası: Müşteri'nin borcunu ödemede gecikmesi durumunda, tarafların mutabakatı ile belirlenen veya işbu Sözleşme ya da eklerine istinaden belirlenecek oran esas alınarak hesaplanıp anaparaya ilave edilecek tutarı, Hesap İşletim Ücreti: TL ve yabancı para (YP) cari hesapları aracılığı ile sunulan fiyatlandırılmamış hizmetlerin bedeli ve operasyonel işlem maliyetlerinin karşılığı olarak tahsil edilen masraf tutarını, Hesaptan Hesaba İşyeri Ödemeleri: Ticari müşterinin banka ile yaptığı sözleşme kapsamında mal ve hizmet bedelinin FAST işlemleri veya havale ile tahsil edildiği işlemleri, Kalıcı Veri Saklayıcısı: Müşteri'nin gönderdiği veya kendisine gönderilen bilgiyi, bu bilginin amacına uygun olarak makul bir süre incelemesine elverecek şekilde kaydedilmesini ve değiştirilmeden kopyalanmasını sağlayan ve bu bilgiye aynen ulaşılmasına imkân veren kısa mesaj, elektronik posta, internet, disk, CD, DVD, hafıza kartı ve benzeri her türlü araç veya ortamdır, Kâr Payı: Her bir kredi veya mevzuatın kredi saydığı işlemde, Katılım Bankası'nın işlem kârı olarak, tarafların serbestçe belirleyecekleri veya işbu sözleşme ya da eklerine istinaden belirlenecek oran esas alınarak hesaplanıp anaparaya ilave edilen tutarı, Kart/Banka Kartı: Müşteri'ye limiti dahilinde, üye işyerlerinden peşin veya vadeli veya taksitle mal ve hizmet alımı ile yetkili nakit ödeme birimlerinden veya ADK'dan nakit çekmede kullanması için verilen özel plastik kart veya fiziki varlığı bulunmayan kart numarası ile bağlı ek hizmet kartlarını, Kartlı Sistem Kuruluşu: Banka kartı veya kredi kartı sistemi kuran ve bu sisteme göre kart çıkarma veya Üye İşyeri anlaşması yapma yetkisi veren MasterCard International, Visa International, American Express, Diners Club International, Japan Credit Bureau International gibi kuruluşları, Kıymetli Maden: Kıymetli maden borsalarında işlem görebilecek standarttaki altın, gümüş, platin ve mevzuatın izin verdiği diğer madenleri, Kiracı: Katılım Bankası'ndan kiralık kasa kiralayanı, Müşteri: Katılım Bankası'nda kendi adına hesabı ve/veya Katılım Bankası tarafından sağlanmış Banka Kartı bulunan ve işbu Sözleşme çerçevesinde bankacılık işlemleri yapacak gerçek veya tüzel kişiyi ifade eder. Müşteri Numarası: Bankacılık hizmetlerinden yararlanılırken kodlanması zorunlu ve yalnız Müşteri'ye ait olan numarayı, Parola: Müşteri'nin bankacılık hizmetlerinden yararlanmak için müşteri numarası ve birlikte kodlamak zorunda olduğu ve yalnız kendisine ait olan harf ve/veya numarayı, POS (Point Of Sale): Kartın manyetik şeridinin veya çipinin okutulduğu ya da kart numarasının tuşlandığı satış terminalini, Şifre: Müşteri'nin, bankacılık hizmetlerini alması sırasında kullanacağı kişiye özel harf ve/veya numarayı, TMSF: Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu'nu, Üye İşyeri: Katılım Bankası ile Üye İşyeri Sözleşmesi imzalamış, kredi ve banka kartı hamillerine her türlü mal ve hizmet alımında kart kullanım imkânı sunan, verilen yetki dahilinde nakit ödemesi de yapabilen gerçek veya tüzel kişiyi, WAP:Kablosuz Uygulama Protokolüne uygun bir GSM aleti ve bu protokolü sağlayan GSM operatörü üzerinden kendisine ait şifre ve müşteri numarasıyla Katılım Bankası'nın sistemine ulaşıp yine Katılım Bankası'nın belirlediği hizmet seçeneklerini kullanarak Müşteri'nin kendi hesapları üzerinde işlem yapabildiği elektronik bankacılık hizmetini ifade eder. 4. ÖZEL CARİ HESAPLAR 4.1. Özel Cari Hesaplara İlişkin Genel Hükümler 4.1.1.Özel cari hesaplar, istenildiğinde kısmen veya tamamen geri çekilebilen, hesap sahibine herhangi bir getiri hakkı (kâr payı vesair getiri) sağlamayan vadesiz fonların oluşturduğu hesaplardır. Özel cari hesaplarla ilgili hükümler; TL özel cari hesap, yabancı para özel cari hesap veya kıymetli maden depo özel cari hesap dahil tüm hesaplar için uygulanacaktır. 4.1.2.Katılım Bankası, Müşteri'nin özel cari hesabı ve/veya katılma hesabı vesair hesapları arasında virman, takas, mahsup yapma yetkisine sahiptir. Hesapların farklı para cinslerinde ve/veya kıymetli maden depo hesapları cinsinden olması hâlinde ise Katılım Bankası'nın döviz kurları ve kıymetli maden depo hesaplarında belirtilen kur/satış fiyatına ilişkin hükümleri nazarıdikkate alınarak bu işlemler yapılacaktır. 4.1.3.Katılım Bankası, özel cari hesaptaki işlemler için ücret almanın yanında ayrıca Sözleşme'de belirtilen "Hesap İşletim Ücreti" almaya da yetkilidir. Sayfa 3 / 23 4.1.4.Özel cari hesaplarla ilgili olarak yapılacak işlemler; Sözleşme'nin ilgili diğer hükümleri, özel sözleşme, taahhütname, mevzuat hükümlerine göre gerçekleştirilecektir. Müşteri, Sözleşme ile Katılım Bankası'nı, özel cari hesaplarındaki meblağların ayrıca bir talep ve talimatı olmaksızın, yine Katılım Bankası nezdinde açılmış bulunan katılma hesaplarına, bu katılma hesaplarının vadesine uygun olarak eklenmesi/transferi/aktarılması konusunda kayıtsız, şartsız ve geri dönülmez bir biçimde yetkilendirmiştir. 4.1.5.Resmi kuruluşlar, kredi kuruluşları ve finansal kuruluşlar haricindeki Müşteriler adına bu hesaplara yatırılan fonların mevzuatla belirlenmiş miktar kadar kısmı; ilgili mevzuatta belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde "Sigorta"ya tâbidir. Bu miktar, mevzuattaki değişikliğe göre artırılabilir veya azaltılabilir. 4.1.6.Müşteri, Katılım Bankası'nın kendisine herhangi bir bildirimde bulunmaksızın altın/gümüş/platin depo hesabındaki mevcudu da dahil olmak üzere tüm özel cari hesaplarında bulunan nakit ya da varlıklar üzerinde işbu Sözleşme'den kaynaklanan veya her ne şekil ve mahiyette olursa olsun Katılım Bankası'na karşı asaleten veya kefaleten doğmuş ve doğacak tüm borçları için Katılım Bankası'nın rehin, hapis, mahsup ve takas hakkı olduğunu peşinen kabul ve beyan eder. 4.1.7.Katılım Bankası, Müşteri'nin Katılım Bankası'na olan borçlarından kaynaklanan kredi, kredi taksitleri ve benzeri ödemelerinin geri ödeme tarihinde vergi, fon vesair masraflarıyla birlikte Müşteri'nin Katılım Bankası nezdindeki tüm hesaplarından virman, takas ve mahsup suretiyle tahsile yetkilidir. Bu sözleşme aynı zamanda, bu tür tahsilatların yapılması için Katılım Bankası'na verilmiş dönülemez bir yetki ve talimat niteliğindedir. 4.2. Kıymetli Maden Özel Cari Hesaplar 4.2.1.Müşteri, Kıymetli Maden Özel Cari Hesaba, özel cari hesaba ilişkin genel hükümlerin ve Sözleşme'de yer alan diğer tüm hükümlerin uygulanacağını, Kıymetli Maden Özel Cari Hesap dolayısı ile de hesap sahibine herhangi bir getiri ödenmediğini ve herhangi bir ad ve nam altında önceden belirlenmiş bir getiri garantisinin de verilmediğini kabul ve beyan etmektedir. 4.2.2.Altın dışındaki platin, gümüş ve mevzuatın kabul edeceği diğer kıymetli madenler ile ilgili, Kıymetli Maden Depo Hesapları ancak Katılım Bankası'nın kabul etmesi ve mevzuat ile bankacılık uygulamalarına göre Katılım Bankası tarafından belirlenecek esas ve usullere göre gerçekleştirilecektir. 4.2.3.Müşteri, Katılım Bankası'nın tüm şubelerinden veya alternatif dağıtım kanallarından, Katılım Bankası'nın belirlediği saatlerde, işlem limitleri dahilinde ve belirlenen esas ve usuller çerçevesinde Kıymetli Maden Özel Cari Hesabı ile ilgili işlemleri yapabilir. 4.2.4.Kıymetli Maden Özel Cari Hesapları ile ilgili bütün işlemler ve kayıtlar yürürlükteki mevzuatın ve Sözleşme'nin öngördüğü şekilde ve hesabın açıldığı kıymetli maden üzerinden yürütülür ve izlenir. 4.2.5.Müşteri, altın/gümüş/platin depo hesabının açılması, işletilmesi, kapatılması ile ilgili ve işbu sözleşme konusu işlemler ve hizmetlerle ilgili olarak her türlü masraf ve vergi ile Katılım Bankası'nca belirlenecek oranlarda ve tutarlarda ücret ve komisyon ödemeyi, bu ödemelerin Müşteri'den herhangi bir talimat ve onay alınmaksızın Katılım Bankası'nca resen altın/gümüş/platin depo hesabı dahil Müşteri adına kayıtlı tüm hesaplardan mahsuben tahsil edilmesini kabul, beyan ve taahhüt eder. 4.2.6.Sözleşme'nin hesaplarla ilgili düzenlenmiş bulunan tüm hükümleri, niteliğine aykırı olmadıkça altın, gümüş ve platin depo hesapları için de uygulanır. 4.3. Kıymetli Maden Depo Özel Cari Hesaplar 4.3.1.Müşteri, Kıymetli Maden Depo Özel Cari Hesabı'nın aşağıdaki esas ve usullere göre açılacağını ve işlem yapılacağını kabul ve beyan etmektedir. 4.3.2.Müşteri, kural olarak fiziki teslim suretiyle Kıymetli Maden Depo Özel Cari Hesap açılması veya mevcut Kıymetli Maden Depo Özel Cari Hesabı'na altın yatırılması ve iadesi sureti ile işlem yapılmayacağını, hesaba, fiziken altın yatırılması talebinin Katılım Bankası tarafından kabul edilmesi koşuluyla fiziki Altın karşılığı Kıymetli Maden Depo Özel Cari Hesabı açılmasının mümkün olduğunu bildiğini kabul etmektedir. 4.3.3.Hesaba fiziken altın yatırılabilecek şube/şubeleri Katılım Bankası tek taraflı olarak belirlemeye yetkilidir. 4.3.4.Katılım Bankası fiziken altın teslimini kabul eder ise hesaba yatırılacak altınlar, Katılım Bankası tarafından yürürlükteki mevzuatın öngördüğü nitelik ve saflığa dönüştürülür. 4.3.5.Katılım Bankası ile Müşteri, altın dışındaki Kıymetli Maden Özel Depo Hesapları'na ilişkin fiziki teslim koşullarını ayrıca mutabık kalarak belirleyeceklerdir. Katılım Bankası, fiziken altın kabul etmesi hâlinde, Müşteri tarafından fiziken teslim edilen altınları, rafineriler veya mevzuatın izin verdiği sair kişi/kuruluşlar ile yaptığı veya yapacağı sözleşmeler çerçevesinde kontrolünü yaptırmaya, mevzuatın öngördüğü nitelik ve saflığa dönüştürülmesini sağlamaya ve mevzuatın öngördüğü nitelik ve saflıkta hesaba alacak kaydetmeye yetkilidir. 4.3.6.Müşteri, fiziken teslim ettiği altınların, mevzuatın öngördüğü nitelik ve saflığa dönüştürülmesine kadar geçecek süre içerisinde, söz konusu altınlara yönelik herhangi bir tasarrufta bulunmayacağını, Katılım Bankası'na herhangi bir talimat vermeyeceğini, söz konusu altınların karşılığının ödenmesini veya EFT/FAST/havale/virman yapılmasını istemeyeceğini, bu süre içerisinde söz konusu altın mevcudunun Katılım Bankası tarafından bloke altına alınacağını kabul, beyan ve taahhüt eder. 4.3.7.Fiziki teslimlerde, Katılım Bankası'nın teslim edilen altını cismen ve bire bir Müşteri'ye teslim etme zorunluluğu bulunmamakta olup fiyat farkı doğurmayacak şekilde mislen iadeye yetkilidir. 4.3.8.Müşteri, Kıymetli Maden Depo Özel Cari Hesabı'nın açılmasında veya hesaba sonradan Kıymetli Maden eklemesi yapılmasında asgari 0,01 gr ve katlarının (0,01; 0,02; 0,05 gr gibi) esas alınacağını, hiçbir biçimde küsuratlı bir rakam üzerinden işlem yapılmayacağını, kabul ve beyan etmektedir. 4.3.9.Müşteri, fiziken teslim suretiyle açılan Altın cinsinden Kıymetli Maden Depo Özel Cari Hesabı'ndaki altını kısmen veya tamamen çekmek isterse Katılım Bankası'na yazılı olarak başvuracağını ve buna göre Katılım Bankası'nın da hesaptaki altını Katılım Bankası altın alış fiyatı/ kuru üzerinden TL'ye çevireceğini, kur/fiyat belirleme hak ve yetkisinin münhasıran Katılım Bankası'na ait olduğunu peşinen kabul ve beyan etmektedir. 4.3.10.Müşteri, fiziki iade ve teslimin ancak hesaptaki altının asgari 1 kg (bir kilogram) ve katları (2 kg, 3 kg, 10 kg gibi) biçiminde iade edilebileceğini; 1 kg üzeri bile olsa küsuratlı rakamların (sözgelimi 5.3 kg, 6.9 kg gibi) fiziki teslimatta dikkate alınmayacağını ve küsuratlı tutarların istenirse yukarıda belirlenen şartlarda TL'ye çevrilmek sureti ile çekilebileceğini peşinen kabul ve beyan etmektedir. Ancak bu halde bile Müşteri, fiziki teslim için asgari 5 (beş) iş gününden önce Katılım Bankası'na yazılı olarak başvurması gerektiğini ve ancak bu süre sonunda Katılım Bankası'nın teslim edebileceğini şimdiden kabul ve beyan etmektedir. Aksi takdirde fiziki teslimin gecikmesinde Katılım Bankası'nın herhangi bir sorumluluğu olmayacaktır. 4.3.11.Müşteri, fiziki teslimat ve iade şartlarının oluşması hâlinde fiziki olarak teslim ve iade edilecek olan altının, İstanbul Altın Borsası'nda işlem gören, standartları mevzuat hükümleri ile belirlenmiş nitelik ve saflıkta olacağını, hangi neden ve gerekçe ile olursa olsun altını yeniden ve fiziken Katılım Bankası'na teslim ve iade edemeyeceğini kabul, beyan ve taahhüt etmektedir. Sayfa 4 / 23 4.3.12. Müşteri, rafinerilerin tatilde olduğu (Ağustos ayı) tarih aralığında fiziki teslim talebinde bulunmayacağını, böyle bir talepte bulunması hâlinde ise en erken tatil bitimindeki ayın (Eylül ayı) ilk haftası itibari ile Katılım Bankası tarafından talebinin dikkate alınacağını kabul ve beyan etmektedir. 4.3.13. Müşteri'nin hesabının bulunduğu iI veya ilçe neresi olursa olsun, teslim yerini ve tarihini belirleme yetkisi münhasıran Katılım Bankası'nda olup kural olarak teslim yeri İstanbul'da belirlenecek başkaca bir şube veya yerdir. Müşteri, belirlenen tarih ve yerde hazır olacağını yine Katılım Bankası'nın fiziki teslim ve diğer hususlarla ilgili belirleyeceği başkaca hususlara da ayrıca uyacağını, komisyon vesair ücretleri de karşılayacağını, fiziki teslimden vazgeçmesi hâlinde dahi Katılım Bankası'nın belirleyeceği/belirlediği komisyon vesair ücretleri ödeyeceğini, fiziki teslimden vazgeçilmesinin komisyon vesair ücretlerin ödenmesine engel olmayacağı gibi yapılan ödemelerin iadesi yükümlülüğünü doğurmayacağını, ancak fiziki teslimden vazgeçilmesi hâlinde komisyon alıp almamakta veya miktarını/oranını belirlemekte tek taraflı olarak Katılım Bankası'nın yetkili olduğunu, gerekmesi hâlinde fiziki teslimle ilgili taşıma, muhafaza, sigorta vesair ücretlerini/primlerini/masraflarını da karşılayacağını, Müşteri tarafından ödenmesi gerekirken ödenmeyen ve Katılım Bankası'nca ödenen bir meblağın olması hâlinde bunu derhal nakden ve defaten karşılayacağını ve Katılım Bankası'nın da bunu resen hesaplarına borç kaydedebileceğini ve Katılım Bankası'nın tahsil ve mahsuba yetkili olduğunu peşinen kabul ve beyan etmektedir. 4.3.14. Müşteri'nin fiziken teslimini talep ettiği altın herhangi bir nedenle Katılım Bankası'nın belirlediği teslim yerinden teslim alınmaz ve Müşteri teslim tarihine kadar geçecek süre içerisinde muhafaza edilmesini talep eder ise muhafaza masrafları dahil tüm masraflar Müşteri'ye ait olmak üzere altın en fazla 3 gün süre ile belirlenen yerde muhafaza edilir. Bu süre sonunda da teslim alınmaz ise Müşteri söz konusu altının ilk teslim tarihi ve saatindeki İstanbul Altın Borsası'ndaki altın satış fiyatı üzerinden karşılığının %0,5'i (binde beşi) oranında cezai şart bedelini Katılım Bankası'nın ilk talebinde nakden ve defaten ödemeyi kabul, beyan ve taahhüt eder. Keza bu hâlde Müşteri talebinden vazgeçmiş sayılacak ve bu nedenle oluşacak fiyat farkından doğan zararlar, masraf ve benzeri yükümlülükler Müşteri'ye ait olacak ve hesabına borç olarak kaydedilecektir. 4.3.15. Hesabından yukarıdaki şartlarda fiziken altın teslim edilmesini talep eden Müşteri; mücbir sebep, savaş, terör, ekonomik kriz, altın piyasasına ilişkin sorunlar, nakliyeyi engelleyen hava muhalefeti, ulaşımın kesilmesi gibi olağanüstü durumlar veya sair herhangi bir nedenle altın tesliminde meydana gelecek gecikmelerden dolayı Katılım Bankası'na karşı herhangi bir talebinin olmadığını ve olmayacağını ve bu sebeplerle Katılım Bankası'nı peşinen ve gayrikabili rücu olarak ibra ettiğini ve Katılım Bankası'nın hiçbir hukuki ve cezai sorumluluğunun olmayacağını ve bu hususlardaki her türlü dava, talep ve itiraz haklarından peşin olarak feragat ettiğini gayrikabili rücu kabul, beyan ve taahhüt etmektedir. 4.3.16. Hesaba altın/gümüş/platin yatırma ve çekme işlemlerindeki paraya çevirmelerde; yatırma ve çekme günündeki Katılım Bankası'nın altın/ gümüş/platin değerleri/kuru uygulanır. Müşteri bu hususu peşinen kabul ve tüm itirazlarından feragat etmiştir. 4.3.17. Müşteri Kıymetli Maden hesaplarıyla ilgili olarak yürürlükte bulunan mevzuat ve Katılım Bankası'nın uygulamalarına uymayı; mevzuat ve Katılım Bankası'nın uygulamalarına uymaması nedeniyle ortaya çıkabilecek her türlü sonuçları üstlenmeyi peşinen kabul ve taahhüt etmiştir. 4.3.18. Kıymetli Maden Depo Özel Cari Hesabı'nın açılması veya mevcut Kıymetli Maden Depo Özel Cari Hesabı'na altın/gümüş/platin yatırılması; Müşteri'nin Katılım Bankası'ndan altın/gümüş/platin alınmasını talep etmesi ve Katılım Bankası'nın da kabulü doğrultusunda işlem anındaki Katılım Bankası'nın altın/gümüş/platin satış kuru/fiyatı üzerinden satın alınması sureti ile gerçekleşecektir. Kıymetli Maden Depo Özel Cari Hesap'tan altın/gümüş/platin çekilmesi aşamasında ise işlem anındaki Katılım Bankası'nın altın/gümüş/platin alış kuru/fiyatı üzerinden satın alınması sureti ile gerçekleşecektir. Kur veya fiyat tamamen Katılım Bankası tarafından belirlenecektir. Müşteri'nin bir başka banka, kurum veya piyasadan altın/gümüş/platin alınmasını talep hak ve yetkisi bulunmamaktadır. Müşteri tüm bu hususları peşinen kabul etmiştir. 4.3.19. Mahkeme, savcılık, icra ve iflas daireleri, vergi daireleri ve görevli ve yetkili diğer merciler tarafından Müşteri hakkında tatbik edilmek üzere tedbir, el koyma, haciz, iflas vesair kararların bildirilmesi hâlinde; Katılım Bankası'nın, bildirimlerin yapıldığı tarihteki Katılım Bankası alış kur/fiyatı üzerinden olmak üzere altınların/gümüşlerin/platinlerin haciz, tedbir vesair bildirimde, belirtilen miktar kadar olan, kısmını TL'ye tahvil ederek, TL olarak ilgili merciler için bloke edeceğini, hesabı ile ilgili olarak yapacağı temlik, rehin vesair işlemlerde de rehin ve temlik miktarının altın/gümüş/ platin karşılığı olarak belirleyeceğini ve Katılım Bankası'na bildireceğini Müşteri kabul, beyan ve taahhüt etmektedir. 4.3.20. Katılım Bankası'nın altın dışındaki kıymetli maden (platin, gümüş ve mevzuatın kabul edeceği diğer kıymetli madenler) ile ilgili olarak da Kıymetli Maden Depo Özel Cari Hesabı kabul etmesi hâlinde, diğer kıymetli madenlerin niteliğine aykırı olmadıkça altına ilişkin tüm hükümler diğer Kıymetli Maden Depo Özel Cari Hesapları için de aynen geçerli olacaktır. Ancak, mevzuat, Sözleşme, ek sözleşme veya Katılım Bankası'nın diğer kıymetli madenler ile ilgili olarak belirleyeceği esas ve usullerde özel bir düzenleme olması hâlinde bu hükümler uygulanacaktır. 5. KATILMA HESAPLARI 5.1. Katılma Hesaplarına İlişkin Genel Hükümler 5.1.1.Katılma hesabı, katılım bankalarına yatırılan fonların, "Katılım Bankaları" tarafından kullandırılmasından doğacak kâr veya zarara katılma sonucunu veren, karşılığında hesap sahibine önceden belirlenmiş herhangi bir getiri garanti edilmeyen ve anaparanın aynen geri ödenmesi garanti edilmeyen, vadeli olarak açılmış hesaplardır. Müşteri'nin talebi üzerine katılma hesabı açılıp açılmaması, Katılım Bankası'nın tek taraflı takdirine bağlıdır. 5.1.2.Katılım Bankası, hesapta biriken fonların işletilmesinden doğacak kâr ve zarara katılma oranlarını, zarara katılma oranı kâra katılma oranının %50'sinden az olmamak kaydıyla, para cinsi, tutar ve vade itibariyle belirleyebilir. 5.1.3.Katılma hesapları; 1 ay vadeli, 3 ay vadeli, 6 ay vadeli, 1 yıla kadar vadeli ve 1 yıl ve daha uzun vadeli açılabilirler. Mevzuata uygun diğer vadelerde katılma hesabı açıp açmama takdiri tamamen Katılım Bankası'na aittir. Katılım hesabı ile ilgili kâr payı dağıtımı, Müşteri ile Katılım Bankası arasında mutabık kalınan ve işbu Sözleşme'nin ayrılmaz bir parçası olan hesap cüzdanında belirtilen vade sonu (1 ay, 3 ay, 6 ay ve yıllık kâr payı ödemeli) veya mevzuata uygun olarak belirlenecek diğer vadeler itibariyle yapılır. 5.1.4.1 yıl ve daha uzun vadeli (1 ay, 3 ay, 6 ay ve yıllık kâr payı ödemeli) katılma hesaplarında vadeden önce en fazla 2 defa ve toplamda da anaparanın %50'sine kadar kısmi çekim yapılabilir. Katılma hesabındaki kâr payı vade sonlarında özel cari hesaba aktarılır. Bu kurallar dışında işlem yapılması hâlinde ya da katılma hesabının vadesinden önce kapatılması durumunda söz konusu katılma hesabı için vade başlangıcından itibaren ödenmiş olan kârın %50'si geri alınır. 5.1.5.Müşteri'nin Katılım Bankası nezdinde açtığı/açacağı ve/veya açılan hesaplara yeni tutarlar ilave ettiğinde katılma hesaplarında esas alınacak valör, paranın Katılım Bankası'na yatırıldığı, Katılım Bankası'nın hâkimiyet ve tasarruf alanına girdiği günden sonraki ilk iş günü olup bu gün, Müşteri açısından Katılım Bankası'nın katılma hesaplarına fon kabul ettiği ilk Sayfa 5 / 23 gün olarak kabul edilecektir. Müşteri, katılma hesaplarının açılması aşamasında hesap vadesinin hafta sonuna gelmeyecek şekilde açılmasını kabul ettiğini, vadesinde kapatılmayan hesapların, yeni vade sonunun tatile gelmesi hâlinde, Sözleşme'nin yeni vadenin ilk iş gününe ötelenmesi yönünde verilen bir talimat hükmünde olduğunu kabul etmektedir. Buna göre; Müşteri tarafından ayrıca bir talimat verilmesine gerek olmaksızın yeni bir vade söz konusu olacak, bu vade; tatil gününü izleyen ilk iş günü olacak, katılma hesabı da bu yeni vadeye ve yenileme tarihindeki kâr ve zarara katılma oranları üzerinden otomatik olarak yenilenmiş olacaktır. Hesapla ilgili müteakip yenileme/temdit işlemleri hesabın ilk açıldığı vade gün sayısı kadar ve yukarıdaki esaslara göre olacaktır. 5.1.6.Katılım Bankası, katılma hesabı açılabilmesi için gerekli alt ve üst tutarı/limiti ve farklı katılma hesabı türleri için farklı hesap açma limitleri/ paylaşım oranları belirleyebilir, belirlediği bu limitleri/paylaşım oranlarını şubelerde görülebilecek yerlerde asarak ve/veya internet sitesinde yayımlayarak duyurur. Bu limitleri/paylaşım oranlarını vade bitiminden önce olmamak kaydıyla, Müşteri'nin muvafakatine gerek olmaksızın değiştirebilir; yenilenen (ne sebeple yenilenirse yenilensin) hesaplara da yeni belirlediği limitleri/paylaşım oranları uygulayabilir. 5.1.7.Katılım Bankası, katılma hesaplarında vadesinden önce para çekilmesine izin verip vermemeye tek taraflı yetkili olup vadeden önce hesap üzerinde tasarrufta bulunulmak istenilmesi hâlinde; en az 30 (otuz) gün önceden yazılı olarak ihbarda bulunulması zorunluluğu vardır. Katılım Bankası, ihbarda bulunulmasına rağmen veya ihbar olmadan vadeden önce ödeme yapıp yapmama hususunda tamamen serbesttir. Katılım Bankası'nın onayı ile söz konusu hesaptan vadesinden önce tasarruf yapılması hâlinde hesap sahibine, hesabın ait olduğu vade grubunun hesabın kapatıldığı tarihte kâr göstermesi durumunda o güne kadar hesap sahibince yatırılmış olan tutar kadar, zarar göstermesi durumunda ise birim hesap değeri kadar ödeme yapılır. Katılım Bankası'nın bunun dışında, yasa ve Sözleşme hükümleri gereği vadesinden önce kısmen veya tamamen çekilebilecek katılma hesabı ile ilgili, işletilen hesap dolayısı ile işletim süresine bakılmaksızın kâr payı vesair herhangi bir ek getiri ödeme yükümlülüğü bulunmamaktadır. 5.1.8.Katılım hesabından vadesinden önce para çekilmesi veya sair nedenle hesap bakiyesi, katılma hesabı açılması için belirlenmiş asgari limitin altına düştüğü takdirde; katılım hesabı başkaca bir işleme gerek olmaksızın hesap bakiyesi belirli limitler dahilinde mevcut bakiyesinin dahil olduğu katılma hesabına dönüşür. Hesaba mevcut bakiyesinin dahil olduğu paylaşım oranı uygulanır. 5.1.9.Hesaba yatırılan fonların işletilmesinden elde edilecek kâr veya zarardan Katılım Bankası'nın alacağı pay; hesabın açıldığı anda Katılım Bankası'nca mevzuat hükümlerine uygun belirlenen limitler dahilinde hesaba yatırılan tutar esas alınarak, her bir hesap türü için farklılık gösterebilecek olan orandır. Bu oran, hesabın açıldığı anda hesap cüzdanına kaydedilir ve hesabın açıldığı anda hesaba yatırılan tutar değişmedikçe vade sonuna kadar değiştirilemez. Taraflar, paylaşım oranlarının belirlenmesinde, hesap türü, vade, tutar/limit ve para cinsi gibi etkenlerin nazarıdikkate alınacağını ve dolayısıyla her bir hesap için farklı paylaşım oranları belirlenebileceğini gayrikabili rücu kabul ve taahhüt ederler. 5.1.10.Katılma hesapları üzerinde hesap sahibi Müşteri'nin talep hakkı ve Katılım Bankası'nın ödeme yükümlülüğü; vade sonunda geçerli birim hesap değeri kadardır. Birim hesap değeri, mevzuat hükümlerine göre hesaplanır. "Katılma Hesabı Kaynaklı Kullandırılan Kredilerden/Fonlar"dan vadesinde ödenmeyenler için tahsil edilen gecikme cezaları veya mahrum kalınan kâr payları ile Zorunlu Karşılıklardan alınan gelirler katılma hesapları paylarının birim değer hesaplamasında kâr payı geliri olarak dikkate alınmayacaktır. Taraflar bu konuda dönülmez biçimde mutabık olup katılma hesap sahiplerine, bankacılık mevzuatında belirlenen esas ve usuller dışında, her ne isim altında olursa olsun Katılım Bankası tarafından başkaca bir menfaat sağlanamaz. 5.1.11.Katılım Bankası, ilgili mevzuat hükümlerine göre Sözleşme hükmünde belirtilen şekilde tespit edilen vade ve türlerine bağlı kalmaksızın önceden belirlenmiş projelerin veya diğer yatırımların finansmanında kullanılmak üzere müstakil hesaplarda fon toplamak suretiyle vadesi 1 (bir) aydan daha az olmayan Özel Fon Havuzları (ÖFH) oluşturabilir. Bu şekilde toplanan fonlara alt katılma hesapları, vadeleri itibariyle ve diğer hesaplardan bağımsız olarak ayrı hesaplarda işletilir ve toplanan fonlardan diğer vade gruplarına aktarma yapılamaz. Finansman süresinin sonunda Özel Fon Havuzları tasfiye edilir. Taraflar, isterlerse aralarında ÖFH için ayrı özel bir sözleşme yapabilirler. Bu durumda Taraflar, özel Sözleşme'nin işbu sözleşmenin eki ve ayrılmaz bir cüz'ü olduğunu ve öncelikle özel sözleşme hükümlerinin uygulanacağını, özel sözleşmede hüküm bulunmayan durumlarda ise işbu Sözleşme'nin ilgili hükümlerinin uygulanacağını kabul ve beyan ederler. 5.1.12.Katılım Bankası, çeşitli vadelerde toplanan katılım fonlarını gruplar hâlinde birlikte işletme hakkına sahiptir. Müşteri buna peşinen ve dönülmez biçimde muvafakat etmiştir. Katılma hesaplarının işletilmesinden doğan kâr veya zarar, para cinsi bazında her vade grubunun toplam katılma hesabı içindeki birim hesap değeri üzerinden ağırlığı oranında, günlük olarak bu hesaplara dağıtılır. 5.1.13.Katılım Bankası, Müşteri'den gerek işbu Sözleşme gerek diğer sebep ve ilişkilerden dolayı doğmuş ve doğacak hak ve alacaklarını, işbu hak ve alacaklarının miktarına bakmaksızın ve katılma hesaplarının vadesini de beklenmeksizin katılma hesaplarından tahsil etmeye yetkilidir. 5.1.14.Katılma hesaplarında toplanan fonların kullandırılması sonucunda zarar edilmesi hâlinde hesap sahiplerine hiçbir surette kâr payı dağıtılamaz. 5.1.15.Katılma hesabı kaynaklı kredi kullandırımları dahil olmak üzere tüm kredi kullandırımları ve diğer tüm bankacılık faaliyetleri ile ilgili olarak; kredi komisyonu, dosya masrafı vesair masraf, ücret, prim, komisyon ve burada sayılanlarla sınırlı olmamak üzere sair adlarla tahsil edilen gelirler Katılım Bankası geliri olarak tahsil ve kayıt edilebilecektir. 5.1.16.Aksine açık ve özel ayırıcı hüküm ve mahiyetine aykırı olmadıkça, katılma hesaplarıyla ilgili hükümler; TL katılma hesapları, yabancı para katılma hesapları, kıymetli maden depo katılma hesapları dahil tüm katılma hesapları için uygulanacaktır. 5.1.17.Müşteri'nin ölümü, tüzel kişiliğin sona ermesi, Müşteri'nin kısıtlanması veya iflası (Katılım Bankası'nın onayı müstesna), vadenin dolması ve vadenin yenilenmeyeceğinin Müşteri ya da Katılım Bankası'nca ihbar edilmesi hâllerinde Katılma hesapları sona erer. 5.2. Kıymetli Maden Katılma Depo Hesapları İle İlgili Olarak Aşağıdaki Hükümler Uygulanacaktır: 5.2.1.Müşteri, kıymetli maden katılma hesabına, katılma hesabına ilişkin genel hükümlerin ve Sözleşme'de yer alan diğer tüm hükümlerin uygulanacağını, hesap sahibinin talep hakkının katılma hesabına ilişkin yasal düzenlemeler, Sözleşme hükümlerine tâbi olduğunu bildiğini kabul etmektedir. 5.2.2.Kıymetli maden katılma hesapları; 3 ay, 6 ay ve 1 yıla kadar vadeli (1 yıl dahil) açılabilirler. Mevzuata uygun diğer vadelerde kıymetli maden katılma hesabı açıp açmama takdiri tamamen Katılım Bankası'na aittir. 5.2.3.Hesaba altın/gümüş/platin yatırılması sadece hesabın açıldığı gün ile hesabın vadesinin dolduğu gün mümkündür. Diğer günlerde hesaba altın/ gümüş/platin yatırılma talebini kabul etme veya reddetme yetkisi mevzuat hükümlerini de esas almak sureti ile tamamen Katılım Bankası'na aittir. 5.2.4.Katılım Bankası, kıymetli madenlerden "Kıymetli Maden Depo Katılma Hesabı" açılışı için asgari bir tutar belirleyebilir. Hesaptan çekim vesair surette tasarrufta bulunulması hâlinde (hesap kapama hariç) de hesabın bakiyesi, belirlenen asgari tutardan aşağı düşemez. Katılım Bankası asgari bu miktarları, tek taraflı olarak artırmaya ve azaltmaya yetkilidir. Sayfa 6 / 23 5.2.5.Altın dışındaki platin, gümüş ve mevzuatın kabul edeceği diğer kıymetli madenler ile ilgili Sözleşme'nin ilgili maddesinde düzenlenen Kıymetli Maden Özel Cari Hesapları'na ilişkin hükümler Altın cinsinden açılan Kıymetli Maden için de geçerlidir. Ayrıca altın dışındaki kıymetli maden (platin, gümüş ve mevzuatın kabul edeceği diğer kıymetli madenler) ile ilgili Sözleşme hükümleri kıymetli maden katılma hesapları için de aynen geçerlidir. 6.KATILIM FONLARININ SİGORTALANMASI Resmi kuruluşlar, kredi kuruluşları ve finansal kuruluşlar haricindeki Müşteriler adına bu hesaplara yatırılan fonların mevzuatla belirlenmiş miktar kadar kısmı; ilgili mevzuatta belirlenen usul ve esaslar çerçevesinde "Sigorta"ya tâbidir. Bu miktar, mevzuattaki değişikliğe göre artırılabilir veya azaltılabilir. 7. KATILIM FONLARININ, EMANET VE ALACAKLARIN ZAMANAŞIMINA UĞRAMASI 7.1.Müşteri'nin Katılım Bankası nezdindeki katılma hesabında bulunan tutarların tamamı, havale bedelleri, emanet ve alacaklardan hak sahibinin en son talebi, işlemi, herhangi bir yazılı talimatı tarihinden başlayarak on yıl içinde aranmayanlar zamanaşımına uğrar. 7.2.On yıllık zamanaşımı süresi; ergin olmayanlar adına ve yalnızca bunlara ödeme yapılmak kaydıyla açtırılan hesaplarda, kişinin ergin olduğu tarihte ve kiralık kasalardaki kıymetler için ise kasanın en son açıldığı tarihte işlemeye başlar. Yetkili merciler tarafından üzerine bloke/ tedbir konulan hesaplarda ise blokenin/tedbirin konulduğu tarihte durur ve hesaptaki blokenin/tedbirin kaldırıldığı tarihten itibaren kaldığı yerden işlemeye devam eder. 7.3.Zamanaşımına uğrayan her türlü katılım fonu, emanet ve alacaklar Katılım Bankası tarafından hak sahibi Müşteri'ye ulaşılamaması hâlinde, yapılacak ilanı müteakiben TMSF'ye gelir kaydedilir. 7.4.Katılım Bankası, zamanaşımına uğrayan hesaplarla ilgili olarak, mevzuat hükümlerine uygun süre ve şekillerde iadeli taahhütlü mektupla hak sahiplerini bilgilendirip, listesini, kendi internet sitesinde ilan edecektir. Katılım Bankası, bu hususun kendi internet sitesinde yayımlandığını gazetelerde ilan etmek ve listeyi TMSF ile TBB'ye göndermek zorundadır. 7.5.İlan edilen listede bulunan fakat yasal sürelerde hak sahipleri tarafından talep edilmeyen mevcutlar, TMSF tarafından gelir kaydedilir. 7.6.Zamanaşımı ile ilgili diğer hususlarda, ilgili yasal düzenlemelere göre işlem gerçekleştirilir. 8. ORTAK MÜŞTERİ HESAPLARINA İLİŞKİN HÜKÜMLER 8.1.Ortak hesap sahipleri, hesabın açıldığında veya sonradan birlikte imzaları ile mülkiyet hissesi oranları ve hesap üzerindeki tasarruf şeklini yazılı olarak belirleyip Katılım Bankası'na bildirmedikçe, hesap sahiplerinin ortak hesap üzerindeki mülkiyet hisselerinin birbirine eşit olduğu kabul edilecektir. 8.2.Münferit yetkili ortak hesap sahiplerinden her biri, hesabın tamamı üzerinde tek başına veya tayin edecekleri vekil ile hesapla ilgili tasarruf ve işlemlerini yerine getirebilecek, hesaptaki bakiyeyi kısmen veya tamamen çekebilecek ve rehin verebilecektir. Münferit yetkili ortak hesaplarda, hesap sahiplerinden herhangi birine yapılacak ödeme oranında Katılım Bankası diğer hesap sahipleri tarafından da ibra edilmiş sayılacaktır. 8.3.Müşterek yetkili ortak hesaplarda ise hesap sahipleri tek başına tasarrufta bulunamazlar, hesap üzerindeki işlemler ancak hesap sahiplerinin tamamının birlikte imza atması ile gerçekleştirilebilir. 8.4.Katılım Bankası, hesap sahiplerinden herhangi birinin Katılım Bankası'na karşı doğmuş ve doğacak olan borç ve yükümlülükleri ile ilgili olarak, hesabın tümü üzerinde rehin, hapis, takas ve mahsup haklarına sahip olduğunu beyan, kabul ve taahhüt eder. 8.5.Katılım Bankası'nın hesap sahiplerinden herhangi birine hesap özeti göndermesi veya hesapla ilgili işlemler konusunda ihbar, ihtar veya bildirimde bulunması hâlinde, diğer hesap sahipleri de hesap özetini, ihbar, ihtar veya bildirimi almış veya öğrenmiş sayılacaktır. 8.6.Hesap sahipleri, ellerindeki cüzdanı kaybettiklerinde, durumu derhal Katılım Bankası'na yazı ile bildireceklerini, aksi takdirde, yanlış ödemelerden dolayı Katılım Bankası'nın sorumlu olmayacağını kabul ederler. Cüzdanın kaybı hâlinde ibraname alınarak yeni hesap cüzdanı düzenlenecektir. Katılım Bankası cüzdanın kaybından haberdar olduğu andan itibaren, yeni hesap cüzdanı düzenleninceye kadar geçecek zaman içinde hesaptan ödeme yapmama yetkisine sahiptir. 8.7.Hesap sahipleri hesabın açılışında birlikte imzaları ile hisseleri tutarlarını Banka'ya bildirmemişler ise Katılım Bankası'na bir ya da birkaç hesap sahibi hakkında ihtiyati haciz, haciz, ihtiyati tedbir, iflas, konkordato ya da başkaca sınırlamalar için yetkili makamlarca bildirimde bulunulursa veya hesap sahiplerinden birinin ölümü, gaipliğine karar verilmesi ya da ehliyetinin kısıtlanması, iflas etmesi, konkordato mehli alması veya konkordato akdetmesi hâlinde, Katılım Bankası, müşterek hesap sahibi/ sahiplerinin payını eşit saymaya ve buna göre işlem yapmaya yetkilidir. Katılım Bankası müşterek hesap sahibi/sahiplerinin payını bu esasa göre ayırarak hesabın alacak bakiyesinden geri kalanını diğer müşterek hesap sahiplerinin, müşterek hesabı olarak işletecektir. 8.8.Hesap sahiplerinden birinin ölümü hâlinde diğer hesap sahipleri, Katılım Bankası'nın, ölümden haberdar olmaksızın diğer hesap sahiplerine yaptığı ödemelerden dolayı doğabilecek sorumlulukları üzerlerine aldıklarını; bu hâllerden dolayı Katılım Bankası'nın herhangi bir sorumluluğunun bulunmadığını, vergi dairesi vesair kişilerin bunlardan dolayı Katılım Bankası'ndan bir talepte bulunması hâlinde bunu derhal ve nakden Katılım Bankası'na ödeyeceklerini beyan, kabul ve taahhüt ederler. 8.9.Katılım Bankası, müşterek hesap sahiplerinin birinin ya da birkaçının ölümünden ya da gaipliğine karar verildiğinden haberdar olursa vergi dairesinden veraset ve intikal vergisinin ödendiğine ilişkin belge getirilmediği takdirde, ilgili kanunda belirtilen oranlar üzerinden kesinti yaparak ödeme yapmaya yetkilidir. 8.10.Hesap sahiplerinden biri/birkaçı, Katılım Bankası'na sadece bir ihtarname göndermek suretiyle hesaptan diğer hesap sahibi/sahiplerine ödeme yapılmasına engel olamaz. Ancak ilgili hesap sahibinin, diğer hesap sahibi/sahipleri aleyhine mahkemeye veya icraya başvurmaları ve bu mercilerce Katılım Bankası'na usulüne uygun haciz, ihtiyati haciz veya ihtiyati tedbir kararı tebliğ edilmesi hâlinde, kararın mahiyetine göre Katılım Bankası hesaptan ödeme yapılmasını durdurur. 8.11.Müşterek yetkili hesap sahiplerinden her biri, hesap üzerinde tek başına tasarruf yetkisi olmadığı hâlde, tek başına hareketle hesapla ilgili bir tasarrufta bulunur ve her nasılsa bu talebi (talimatı) Katılım Bankası tarafından yerine getirilir ise; bu şekilde talepte bulunan hesap sahibi, gerek diğer hesap sahiplerine ve gerek Katılım Bankası'na karşı her türlü sonuçlarıyla sorumlu olduğunu kabul ve taahhüt eder. 8.12.Ortaklardan biri veya birkaçının Katılım Bankası'na verecekleri talimatla, ortaklardan bir diğerini hesaptan çıkaramazlar, ancak ortaklardan biri hesap ile ilişkisini kesmek istediğinde, diğer hesap sahipleri ve Katılım Bankası lehine bu hesaptan doğacak bütün alacaklarından feragat ettiğini gösteren, kendisinin imzaladığı yazı düzenlenecektir. Bu durumda; tüm ortakların müşterek müracaat ve imzaları ile hesap cüzdanı Katılım Bankası'nca alınarak hesap kapatılır ve yeni ortaklar adına düzenlenecek yeni bir Sözleşme'ye istinaden başka bir hesap açılır. Sayfa 7 / 23 9. YABANCI PARALAR VE KIYMETLİ MADEN ÜZERİNDEN AÇILAN HESAPLAR VE YABANCI PARA ALIM VE SATIMI 9.1.Bu tür hesaplarla ilgili tüm işlemler hesabın açılmış olduğu yabancı para/ kıymetli maden cinsi üzerinden gerçekleştirilir. Hesap sahibinin, hesabında belirtilen yabancı para/kıymetli maden dışında farklı bir yabancı para/kıymetli maden üzerinden işlem yapılmasını istemesi hâlinde, Katılım Bankası bu talebi ilgili mevzuat ve Sözleşme'ye aykırılık teşkil etmemesi hâlinde yerine getirebilir. Ancak bu durumda Katılım Bankası'nın belirleyeceği kur/fiyat uygulanır. Kur/fiyat değişikliklerinin sonuçları Müşteri'ye ait olup Müşteri Katılım Bankası'na karşı bir talepte bulunamaz. Katılım Bankası ödeme talimatını şube ve muhabirleri vasıtası ile yerine getirecektir. 9.2.Müşteri'nin, vereceği yabancı para veya kıymetli maden alım-satım talimatı Katılım Bankası tarafından hesabın müsait olması durumunda dikkate alınacaktır. Ancak hesabın müsait olmaması hâlinde de Katılım Bankası zorunluluk olmamak kaydı ile talimatı yerine getirip getirmemekte serbesttir. Katılım Bankası tarafından talimatın yerine getirilmesi hâlinde ise aynı gün itibariyle ödemede bulunması kaydıyla bu işlemin geçerli olacağını aksi takdirde Katılım Bankası tarafından yapılan işlemin iptal edileceğini, bu nedenle doğacak Katılım Bankası alacağını ve her türde zararını masraflar dahil nakden ve defaten ödeyeceğini kabul ve taahhüt eder. Katılım Bankası tarafından yapılacak hesaplama neticesinde çıkacak tutar Müşteri hesabına borç kaydedilecektir. 9.3.Sözleşme'nin hesaplarla ilgili düzenlenmiş bulunan tüm hükümleri, niteliğine aykırı olmadıkça yabancı para/kıymetli maden hesapları içinde uygulanır; taraflar için geçerli ve bağlayıcıdır. 10. KATILIM BANKASI'NA VERİLEN SENETLERE (POLİÇE, BONO, ÇEK VESAİR) İLİŞKİN İŞLEMLER 10.1.Katılım Bankası, Müşteri'nin hamili olduğu temlik, tahsil veya rehin cirosuyla vereceği bono ve poliçe bedellerini, yine temlik, tahsil, rehin cirosu veya da rehin ile verdiği senet bedellerini; hangi şekilde veya sürede olursa olsun tahsil ettikten sonra hesaba alacak kaydetmeye veya başta bu Sözleşme olmak üzere ilgili diğer sözleşmeler (genel kredi vesair) gerektiğinde Müşteri'nin borçlarına mahsup etmeye veya da rehinli/blokeli olarak tutmaya, yetkili olacaktır. 10.2.Müşteri, Katılım Bankası'nın kambiyo senetlerini (poliçe, bono, çek) vesair senetleri posta veya kargo ile tahsile gönderdiğini bildiğini kabul etmektedir ve bu nedenle Katılım Bankası'nın kusuru olmadan, posta, kargo vesair yöntemlerle yapılan gönderimlerde geçecek süre içerisinde ibraz müddetinin, protesto süresinin vesair sürelerin dolması ve çekten cayılması durumunda doğabilecek sonuçlar Müşteri'ye ait olacak ve gönderimlerde ortaya çıkabilecek gecikmeler ile senetlerin posta, kargo vesair yerlerde kaybolmasından doğan sonuçlardan Katılım Bankası sorumlu olmayacaktır. Senetlerin, hesabının bulunduğu şubeye, muhataba vesair ilgilisine adi posta ile gönderilmesi ve/veya senetlerin postada kaybolması hâlinde iptal davası Müşteri tarafından açılacaktır. Katılım Bankası, çek, bono, poliçe vesair senetlerin muhafazasında mutad olan dikkati gösterecektir. 10.3.Müşteri'nin, seyahat çekleri/banka veya şahıs çekleri/Eurocheque, yurtdışındaki bankalar üzerine keşideli serbest döviz, konvertibl dövizden oluşan çek bedellerinin Müşteri'ye ödenmesi sonrası çalınma, sahtelik, karşılıksız çıkma, postada kaybolma vesair nedenlerle muhabir bankaya ödenememesi veya iade alınmasına ilişkin sorumluluklar Müşteri'ye aittir ve Müşteri tahsil ettiği parayı, Katılım Bankası'ndan aldığı tarihten iade ettiği tarihe kadar olan süre için Katılım Bankası tarafından ödeme tarihinde diğer kredilere uyguladığı en yüksek cari kâr payı üzerinden %50 oranın ilavesi ve bunların BSMV, KKDF gibi vergileri, yapılan masraflar ile birlikte ödemekle yükümlüdür. 10.4.Kambiyo senetlerindeki unsurların eksik bırakılması, ciro silsilesinin tam olmamasından kambiyo senetlerinin vadelerinin dolmasından 15 gün öncesinden Katılım Bankası'na teslim edilmemiş olunmasından, kambiyo senedinin muhabir banka aracılığı ile tahsil edilmesinin gerektiği durumlarda bu işlem için yeterli olacak bir süre öncesinden kambiyo senetlerinin Katılım Bankası'na verilmemiş olunmasından dolayı bedellerinin tahsil edilememesi, protesto edilememesi, karşılıksız şerhinin yazılmamış olunmasından dolayı Katılım Bankası sorumlu değildir. 10.5.Kambiyo senetlerinin zayiinden dolayı ödeme yasağı, iptal ile ilgili dava vesair yasal işlemler Müşteri tarafından gerçekleştirilecektir. 10.6.Müşteri, Katılım Bankası'na hangi ciro (temlik, tahsil, rehin) şekli ile veya hangi amaçla (temlik, tahsil veya rehin) verilmiş olursa olsun, senetlerin tümünün Müşteri'nin gerek bu Sözleşme'den ve gerek hangi sebep ve ilişkiden dolayı olursa olsun doğmuş ve doğacak bilcümle borçlarının teminatını teşkil etmek üzere Katılım Bankası'na rehinli olduğunu, Katılım Bankası'nın takas, mahsup, virman ve hapis hakkının bulunduğunu kabul etmektedir. Sözleşme aynı zamanda, poliçe, bono ve çekler ile bedellerinin rehni için bir rehin sözleşmesidir. Katılım Bankası'na verilen senetlerin veya bedellerinin zaman zaman Müşteri'ye iade edilmesi, senetlerin Müşteri özel cari hesabından tahsile verilmiş olunması vesair durumlar kesinlikle bu rehin hakkından vazgeçme anlamında olmayacaktır. 10.7.Müşteri, takas işlemleri için verdiği çekler ile ilgili olarak takasa ilişkin Kanun, Yönetmelik, Protokol vesair tüm belgelerde yazılı hükümlerin kendisi hakkında da aynen geçerli olduğunu ve uygulanacağını gayrikabili rücu beyan ve kabul etmiştir. 11.ELEKTRONİK BANKACILIK VE ALTERNATİF DAĞITIM KANALLARI (ADK) YOLUYLA YAPILACAK İŞLEMLER 11.1.Alternatif Dağıtım Kanalları (ADK) ile yapılan işlemler ve Elektronik Bankacılık, İnternet, PC, WAP, SMS, MMS, GPRS, Wi-Fi, Cep Telefonu, Telefon Bankacılığı, Cihaza Özel Uygulamalar, ATM, BTM, Kiosk veya sair kablolu veya kablosuz cihaz veya sistemler aracılığı ile Katılım Bankası internet sistemine bağlanılarak kredi kartı, banka kartı, şifre, kullanıcı adı, parola ve biyometrik veri vesair adlarla adlandırılan güvenlik kodlarının kullanılarak imza veya talimat olmaksızın hesaplardaki paranın Ziraat Katılım Bankası'nın belirlediği limitler dahilinde çekilmesi veya transfer edilmesi gibi tüm işlemlerin yapılmasına olanak sağlayan bir yöntemdir. Müşteri, ADK ve elektronik bankacılık hizmetlerinden yararlanmak istediğini Katılım Bankası tarafından kurgulanan cihaz, servis ve platformlar üzerinden Katılım Bankası'na bildirdiğinde söz konusu hizmetlerden yararlanmak istediğini kabul etmiş sayılır. 11.2.Müşteri, Katılım Bankası tarafından verilen işlemlerden yararlanma hakkının münhasıran kendisine ait olduğunu, kendisine sağlanan kelime ve şifre benzeri özel bilgileri itina ile koruması ve saklaması gerektiğini, şifre vesair güvenlik bilgilerinin başkası ile paylaşılmaması gerektiğini, başkalarının kullanımını engellemek için her türlü önlemi alacağını, şifrelerinin üçüncü şahıslarca öğrenildiğinden şüphelendiğinde derhal gerekli değişikliği yapacağını, özellikle tüzel kişiler temsilcilerinin ad ve soyadlarını ve bunların değişmesi hâlinde de değişiklikleri derhal bildireceklerini, aksi takdirde yetkisiz kişilerce hesapları üzerinde yapılacak işlemlerden ve bunların sonuçlarından sorumlu olacağını ve doğabilecek her türlü zararın tarafına ait olduğunu peşinen kabul eder. Katılım Bankası, Müşteri'nin elektronik bankacılık yoluyla verdiği talimatlardan uygun görmediklerini gerçekleştirmeme hakkını saklı tutar. Katılım Bankası, gerekli gördüğü durumlarda Müşteri'ye önceden bildirimde bulunmaksızın elektronik bankacılık yoluyla sunulan işlemlerin kapsamını daraltabilir, kısmen veya tamamen durdurabilir. Müşteri, işlemin durdurulması nedeniyle uğrayabileceği zarar ve kayıplardan dolayı hiçbir şekilde Katılım Bankası'na rücu etmeyeceğini peşinen kabul ve taahhüt eder. Sayfa 8 / 23 11.3.Müşteri, elektronik bankacılık ve ADK yoluyla yapılacak işlemlere ilişkin olarak Katılım Bankası tarafından alınacak güvenlik tedbirlerine uyacağını kabul etmektedir. Katılım Bankası, gizliliğin sağlanması amacıyla güvenlik önlemlerinde her zaman tek taraflı değişikliğe gitmeye, dilediği zaman Müşteri'ye haber vermeksizin güvenlik nedeniyle şifreyi iptal etmeye, Müşteri'nin bu işlemlerden yararlanmasına son vermeye yetkilidir. Katılım Bankası, anlaşmalı olduğu kurumlar ile arasında oluşturduğu protokoller kapsamında, ilgili kurumların internet siteleri veya mobil uygulamalarında Müşteri'nin tercihine sunulmak üzere kendi İnternet/Mobil Bankacılık kimlik doğrulama süreçlerini bir kimlik doğrulama aracı olarak gösterebilir veya kendi güvenli alanlarında anlaşmalı olduğu kurumların internet sitelerine veya mobil uygulamalarına yönlendirmek amacıyla bağlantılar koyabilir. Katılım Bankası kendi İnternet/Mobil Bankacılık alt yapısı üzerinde doğruladığı kimlik doğrulama sonuçlarını ve/veya TCKN bilgilerini, Müşteri'nin anlık kimlik doğrulama girişimleri sonrasında ilgili kurum ile paylaşabilir. Katılım Bankası, Müşteri'ye sadece kendisine münhasır şifre ve/veya parola alma veya biyometrik bilgisini kayıt etme imkânı sağlayacaktır. Müşteri, hesaplarında tasarruf yetkisinin sadece kendisine münhasır olduğunu, kart, şifre ve/veya parola veya biyometrik bilgisi ile yapılan her türlü işlemin kendisi tarafından yapılmış sayılacağını, şifresinin veya parolasının başkaları tarafından bilgisi dâhilinde veya dışında kullanılması nedeniyle Banka'yı hiçbir şekil ve surette sorumlu tutmayacağını, kabul, beyan ve taahhüt eder. Müşteri, Katılım Bankası tarafından verilen kartı, şifreyi ve/veya parolayı veya Banka'ya verdiği biyometrik bilgisini kullanmak suretiyle, Katılım Bankası'nın ‘'Elektronik Bankacılık Kanallarından'' sunduğu hizmetlerden Katılım Bankası'nın tanıdığı limitler dâhilinde yararlanarak gerçekleştirilecek işlemlerin imza karşılığı olmadan yapılacağını ve bu işlemlere herhangi bir itirazının olmayacağını, tüm sorumluluğun kendisine ait olacağını, şifre ve/ veya parola veya biyometrik bilgisi kullanılmak suretiyle verilen talimatların yazılı talimat yerine geçeceğini, kabul, beyan ve taahhüt eder. 11.4.Katılım Bankası, ADK ve elektronik bankacılık yoluyla yapılacak işlemlerin, alt ve üst limitini belirleme hakkına sahip olup dilediği zaman bu limitleri değiştirebilir ve bu tür güncellemeleri elektronik ortamda açıklayabilir. 11.5.Müşteri, elektronik bankacılık sisteminden istifade etmek ve alternatif kanal sistemleri kullanmak için Katılım Bankası tarafından kendisine şifre verilmesini kabul ettiğini peşinen beyan etmektedir. 11.6.Müşteri, ADK ve elektronik bankacılık sistemi ile fatura vs. ödemelerini ancak Katılım Bankası'nın bu şirket/kurumlar ile anlaşmalı olduğu dönemler aralığında yapabileceğini bildiğini kabul ve beyan etmektedir. 11.7.Katılım Bankası, Müşteri hesabının kapanması, Müşteri'nin Sözleşme'deki taahhütlerine ve yasal hükümlere uymaması, verilen şifrelerin altı ay süre ile Müşteri tarafından hiç kullanılmaması veya haklı bir sebebin varlığı durumunda, Müşteri'nin şifresini iptal edebilir ve Müşteri'nin alternatif dağıtım kanalları aracılığı ile sunulan bütün işlemlerine son verebilir. Müşteri'nin ölümüne, fiil ehliyetinin sona ermesine ilişkin Katılım Bankası'na yazılı bildirim yapılıp, Katılım Bankası tarafından talep edilen resmî belgeler sunulması hâlinde şifre iptal edilebilir. Resmî belgeler sunulmadıkça, Müşteri'nin ölümünden ve fiil ehliyetinin sona ermesinden sonra Müşteri'ye ait şifrenin kullanılması suretiyle yapılmış tüm işlemler nedeniyle Katılım Bankası'nın hiçbir sorumluluğu olmayacaktır. 11.8.Müşteri, işlemlerin güvenliği amacıyla Müşteri ile Telefon Bankacılığı Merkezi veya şube arasında geçen tüm telefon görüşmeleri, Katılım Bankası açısından gerek görülmesi hâlinde ses kayıt cihazlarınca kaydedilecektir. Taraflar, bu ses kayıtlarının ihtilaf vukuunda delil teşkil edeceğine ilişkin mutabakatlarının HMK 193. maddesinde sözü edilen delil anlaşması olduğunu kabul ederler. Müşteri, telefonla Bankacılık hükümleri kapsamındaki hizmetlerden yararlanmak için yapacağı telefon görüşmelerinin Katılım Bankası tarafından gerek görülmesi hâlinde en çok on yıl süre ile saklanmak üzere kayda alındığının (Katılım Bankası'nın seçimine göre dijital veya kaset ortamında) bilincinde olduğunu, Banka Kartları ve Kredi Kartları Kanunu kapsamında Telefon Bankacılığı sistemi aracılığıyla yapılan Müşteri bildirimlerine ilişkin ses kayıtlarının bildirim tarihinden itibaren bir yıl süreyle, bunların ihtilaflı olanlarının her halükârda bu süre ile sınırlı olmaksızın herhangi bir ihtilaf hâlinde anılan bu ses kayıtlarının münhasır ve kesin delil olacağını kabul ve beyan eder. 11.9.Katılım Bankası kartıyla veya şifresiz olarak ATM ve benzeri cihazlara yapılacak para yatırmalarında Katılım Bankası'nın fiili para sayımında tespit edeceği tutar esas alınacaktır. Ayrıca, yatırılan paranın sahteliğinin, geçersiz olduğunun daha sonra belirlenmesi hâlinde Katılım Bankası eksik, sahte vesair şekilde yapılan işlem bedelini hesaptan res'en almaya yetkilidir ve hesap müsait değil ise Müşteri tarafından Katılım Bankası'na ödenecektir. Diğer bir sebeple Müşteri'ye fazla yapılacak ödemeleri de Müşteri iade ile yükümlüdür. Müşteri'nin iade yükümlülüğünü yerine getirmemesi hâlinde kâr payı ile birlikte Katılım Bankası'nın talep ve tahsil hakkı bulunmaktadır. Yabancı para üzerindeki işlemlerde de Katılım Bankası kurları esas alınacaktır. 11.10.Katılım Bankası'nın Müşteri'ye elektronik bankacılık yoluyla yapmış olduğu duyurular Müşteri'ye yapılmış tebligat niteliğindedir. 11.11.Müşteri, elektronik bankacılık yolu ile yapmış olacağı işlemler nedeniyle Katılım Bankası'nın belirleyerek şubelerinde, internet sitesinde, ATM cihazı vesair yerlerde ilan edeceği masraf, komisyon, ücret vesair adlarla masraf ödemek zorunda kalacağını ve Katılım Bankası'nın bunları vergileri ile birlikte hesaplarından resen tahsile yetkili olduğunu bilmekte ve kabullenmektedir. 11.12.Müşteri, güvenlik tedbiri veya bilgilendirme veya işlemin gerçekleştirilmesini teminen Katılım Bankası'na bildirdiği cep telefonuna veya e-posta adresine Katılım Bankası tarafından gönderilen veya Müşteri'nin Katılım Bankası'na bildirdiği cep telefonundan veya e-posta adresinden Katılım Bankası'na gönderilen mesajların herhangi bir sebeple Katılım Bankası'na geç ulaşması, hiç ulaşmaması veya her ne sebeple olursa olsun üçüncü şahıslarca öğrenilmesi durumunda, Müşteri Katılım Bankası'nın herhangi bir sorumluluğunun olmadığını ve Katılım Bankası'ndan herhangi bir hak ve talepte bulunmayacağını kabul ve beyan eder. 11.13.Müşteri, Katılım Bankası'nın adrese mektup, broşür vesair metaryaller, telefonuna, internet vesair elektronik adreslerine, SMS, resim, animasyon vesair multimedya nesneleri içeren MMS (Multimedia Messaging Service), wap-push, elektronik posta, sesli arama, yazılı mesaj yöntemleri ile hesaplarında yapılan işlemler, ekstreler, ücretler, komisyonlar, hesap özetleri, mutabakatlar gibi hesapları hakkında bilgi ve bildirim yanında ürün veya hizmetlere ilişkin bilgilendirme mesajlarının gönderilmesini kabul eder. Müşteri bu yöntemlerle gönderilen bilgilerin ve yapılan bildirimlerin kendisine Sözleşme gereği yazılı olarak yapılan bildirim hükmünde olduğunu peşinen kabul etmektedir. 11.14.Müşteri, girdiği ileri tarihli işlem taleplerinin ve talimatlarının, ancak ilgili tarihte hesap bakiyesinin ve işlemin gerektireceği diğer şartların uygun olması hâlinde gerçekleştirilebileceğini, yine o tarihte Katılım Bankası'nın belirleyeceği kurların vergi, harç, resim, masraf ve komisyonların uygulanacağını kabul eder. 11.15.Müşteri'nin telefon ile işlem yapmayı tercih etmesi hâlinde, Müşteri, kimliğinin tespiti ve işlem güvenliğinin sağlanması amacıyla, Katılım Bankası'nın telefon ile İşlem Yapma Yetkilisi'nin kendisine soracağı soruları cevaplayacağını, aksi halde Yetkili'nin kendisi adına hesapları üzerinde işlem yapmasının ve bilgi vermesinin mümkün olmayacağını kabul, beyan ve taahhüt eder. Müşteri'nin telefon kullanarak yaptığı işlemler için herhangi bir dekont gönderilmeyecektir. Fakat Müşteri'nin talep etmesi hâlinde bu bilgiler kendisine Katılım Bankası'nın tespit edeceği vasıtalarla ve masrafları Müşteri'ye ait olmak üzere gönderilebilecektir. Sayfa 9 / 23 11.16.Müşteri İletişim Merkezi'nden hizmet almak için Katılım Bankası tarafından www.ziraatkatilim.com.tr veya diğer kanallarda ilan edilen telefon numarasını araması gerektiğini aksi halde eski telefon numarasının aranması nedeniyle oluşabilecek zaralardan Katılım Bankası'nın sorumlu olmayacağını kabul eder. Katılım Bankası ilan ettiği telefon numaralarının değişmesi hâlinde yeni telefon numaralarını Müşteri'ye bankanın internet sitesinde veya diğer iletişim kanalları vasıtasıyla bildirebilecektir. 12. HESAPTAN PARA ÇEKİLMESİ VE PARA TRANSFERLERİ (HAVALE, EFT, FAST, HESAPTAN HESABA İŞYERİ ÖDEMELERİ, ULUSLARARASI FON TRANSFERİ VE MESAJLAŞMA ÜCRETİ, OTOMATİK ÖDEME, VİRMAN VESAİR) İLE MÜŞTERİ İŞLEMLERİNE İLİŞKİN ORTAK HÜKÜMLER 12.1.Müşteri'nin hesaplarla ilgili olarak işlem yapabilmesi hesaplar üzerinde bloke, haciz, tedbir, rehin, temlik benzeri akdi veya kanuni hiçbir engelin bulunmaması şartına bağlıdır. 12.2.Müşteri, mevzuatın ve kanunların verdiği yetkiler ve koyduğu yükümlülükler saklı kalmak üzere, hesaptaki tutarı kısmen veya tamamen geri çekebilir. Müşterinin, Banka'nın kasa mevcudunu hazırlaması için bir (1) iş günü önceden ihbarda bulunması esastır. 12.3.Hesaplarla ilgili işlem yapma yetkisi Müşteri, temsilci ve vekile aittir. Hesaplarla ilgili yapılmak istenen işlemlerde (talep, talimat vb.) imzaların sıhhati ve mevzuat hükümlerine uygun olarak imzalanması yükümlülüğü Müşteri'ye aittir. İşlemlerin vekil tarafından yapılması istenildiğinde, yapılacak iş ve işlemler açık ve ayrıntılı olarak gösterilecektir. Müşteri, temsilci veya vekil her para yatırma ve çekme işleminde, nüfus cüzdanı, sürücü belgesi, pasaport veya ilgili yasalar gereği bu nitelikte sayılan kimlik belgelerinden birini, temsile ilişkin belgelerle birlikte ibraz etmek zorundadır. 12.4.Temsilci veya vekilin işlem yapma yetkisinin azil, ölüm, istifa vesair surette ortadan kalktığı durumlarda Müşteri, bunu derhal Katılım Bankası'na bildirecektir. Aksi durumda Katılım Bankası'na sorumluluk yüklenemez. Müşteri'nin on sekiz yaşından küçük olması veya kısıtlı olması hâlinde ise işlemler veli, vasi, kayyum gibi yasal temsilciler tarafından gerçekleştirilecektir. Evlilik devam ettikçe anne ve babanın velayeti birlikte kullanmaları gerektiği için çocuk hesabından da kural olarak anne ve baba birlikte tasarruf edebilirler. Katılım Bankası, anne veya babanın tek başına diğerinin rızası ile işlem yaptığını anlaması hâlinde birisinin katılımı ile işlem yapabilir. Ana veya babadan birinin ölümü hâlinde sağ kalan anne veya babaya, boşanma veya ayrılık kararı durumunda ise mahkeme tarafından velayet verilen anne veya baba, küçük Müşteri hakkında işlem yapabilir. Kısıtlılık veya kanundaki diğer nedenlerle vasi veya kayyum atanan Müşteri adına işlemler vasi veya kayyum tarafından ilgili kanunda yer alan hükümlere uygun olarak gerçekleştirilir. Müşteri adına hareket eden veli, vasi veya kayyum Sözleşme'de düzenlenen Müşteri hakkındaki tüm yükümlülüklerin kendisi için de geçerli ve bağlayıcı olduğunu kabul eder. Velayet/vesayet altında olan Müşteri adına üçüncü kişiler bağışlama hükmünde olmak üzere hesap açabilirler veya para yatırabilirler. 12.5.Katılım fonu vesair hesapların Müşteri'nin ya da bir başkasının Türkiye veya yurtdışında kurulu bir başka banka nezdindeki hesabına aktarılması, ilgili mevzuat hükümlerine göre uyulması kaydı ile mümkündür. 12.6.Para transferleri, Katılım Bankası'nın kendi şubeleri arasında (havale, virman) ya da başka bankalara (EFT, FAST) ve sair yollarla yapacağı havaleler, otomatik ve düzenli ödemeler, TL ve/veya yabancı para birimleri cinsinden Uluslararası Fon Transferi ve mesajlaşma ücreti gibi işlemlerdir. 12.7.Müşteri, havale ile ilgili gerekli ve yeterli bilgileri vermekle yükümlüdür. Katılım Bankası, havale talimatında belirtilen havale gününün resmî tatil günlerine rastlaması hâlinde havale talimatını, tatili izleyen iş gününde gerçekleştirecektir. 12.8.Katılım Bankası, ihbarda bulunmaksızın; gelecek havaleleri Müşteri adına kabule, açılmış veya açılacak hesaplarına alacak kaydetmeye yetkilidir. 12.9.Müşteri, yapmış olduğu sözleşmeler uyarınca abone ücreti, sigorta primi ve mal bedeli gibi doğmuş ve doğacak ödemelerine ilişkin yazılı talimatını geri almadığı sürece bu bedeller Katılım Bankası tarafından Müşteri hesabından ödenir. Bu ödemelerin mahiyet ve sonuçlarından dolayı Katılım Bankası'nın herhangi bir sorumluluğu bulunmadığını Müşteri, kabul ve beyan eder. 12.10.Müşteri'nin vermiş olduğu talimat, yazılı olarak geri alınmadığı sürece, bildirilen tarihlerde ve belirtilen tutarlarda şube nezdindeki hesabından Katılım Bankası tarafından ilgili kişiler/kuruluşlara ödenmesini, bunları Katılım Bankası'ndaki hesabına aktarılmasını kabul eder. Bildirilen tutarlarda yapılan kesintilerin mahiyeti, miktarı veya diğer nedenlerle çıkacak herhangi bir ihtilafta Katılım Bankası'nın taraf olmadığını, yapılan ödeme vesair sebeplerle herhangi bir def'i ve itirazının olmayacağını, Katılım Bankası'nın hata en yaptığı ödemelere ilişkin paraları her zaman hesaptan geri almaya yetkili olduğunu ve bu yöndeki işleme herhangi bir itiraz hakkının olmayacağını kabul ve taahhüt eder. 12.11.Katılım Bankası tarafından verilen hesap ekstresine/özetine, yasal süresi içinde itiraz edilmemesi hâlinde, Müşteri içeriği aynen kabul etmiş sayılacaktır. 12.12.Katılım Bankası, para transferi talimatları için Müşteri'nin talimatında belirttiği hesabında para bulunmaması hâlinde başka hesaplarını tarayarak talimat verilmiş hesaba virman veya Müşteri'nin başka hesaplarını tarayarak otomatik/düzenli ödeme, havale, virman vesair işlemleri yapmakla yükümlü olmayacaktır. Müşteri, talimat yazısında belirttiği işlem gününün tatil gününe rastlaması hâlinde, ilgili talimatının, tatili izleyen iş gününden itibaren geçerli olacağını kabul eder. 12.13.Müşteri, Katılım Bankası ile ilgili kişiler/kuruluşlar arasında imzalanmış bulunan sözleşme, protokol vesair ilişkiler herhangi bir nedenle sona erdiğinde, bu kişi ve/veya kuruluşlara o tarihten itibaren EFT, FAST, havale, otomatik ödeme, gişeden ödeme, ATM aracılığıyla ödeme yapmayacak, bu değişiklikleri takip edecek, bu konuda bilgisi olmamasından dolayı Katılım Bankası hiçbir şekilde sorumlu olmayacak ve Müşteri'nin Katılım Bankası'na karşı hiçbir itiraz ve talep hakkı bulunmayacaktır. 12.14.Katılım Bankası, Müşteri'den almış olduğu talimat ve kendisine bildirilen meblağla sınırlı işlem yapabilecek veya ödemeye aracılık edebilecektir. Fatura vesair nedenlerle ödeme yapılan kişi ya da kuruluşlar nezdindeki borçların takibi Müşteri'nin kendisine aittir. 12.15.Katılım Bankası, Müşteri'den almış olduğu talimat gereği işlemi veya ödemeyi icra/ifa ederken Müşteri hesabının yetersiz olması ya da herhangi bir nedenle işleme kapalı olmasından, gönderilecek tutarın alıcı tarafından herhangi bir nedenle kabul edilmemesi durumlarında doğacak zararlardan sorumlu tutulmayacaktır. Müşteri hesabındaki benzeri kısıtlamaların varlığına rağmen kişi ya da kuruluşlara Katlım Bankası tarafından yapılacak ödemeleri nakden ve defaten Katılım Bankası'na geri ödeneceğini peşinen kabul ve taahhüt etmiştir. Katılım Bankası, statik karekod kullanılarak, hesaptan hesaba işyeri ödemeleri işlemlerinde karekodun fiziksel güvenliği ve okunabilirliğinin korunması amacıyla ihtiyaç duyduğu her türlü tedbiri almaya yetkilidir. 12.16.Müşteri'nin kendi hesabından düzenli (otomatik) olarak ödeme yapılması yönünde Katılım Bankası'na vermiş olduğu talimatların sonlandırılması veya bir ödemeden cayılması, son ödeme veya işlem tarihinden önceki ay içinde yazılı olarak müracaat edilerek gerçekleştirilir. Müşteri'nin hesabında yeterli bakiye olmaması sebebiyle ödeme yapılamaması hâlinde Katılım Bankası'nın herhangi bir sorumluluğu bulunmayacaktır. Karekod kullanılarak hesaptan hesaba işyeri ödemeleri yapılmasına imkân sunacak üye işyeri, ödeme işleminin karekod ile Sayfa 10 / 23 yapılabileceğine ilişkin ödeme hizmeti kullanıcılarına Katılım Bankası tarafından belirlenecek kurallar ve gösterim şekline uygun şekilde bilgilendirme yapacağını kabul eder. 12.17.Müşteri Katılım Bankası ve/veya ileride diğer banka ve kuruluşlardan almış olduğu kredi kartı niteliklerine sahip banka kartları ile Katılım Bankası'nın anlaşmalı olduğu banka vesair kuruluşlara ait fatura, kira, taksit vesair her türlü düzenli ödemelerin otomatik olarak ödenmesi talimatı verebilecektir. Bu ve benzeri işlemler Müşteri tarafından bu şekilde yapılan işlemler imzasız talimat niteliğinde elektronik bankacılık işlemi kabul edilir. Müşteri tarafından verilecek bu talimatlar doğrultusunda otomatik ödeme talimatı verilen kredi kartının limitinin müsait olmaması ya da kredi kartının son kullanma tarihinin geçmiş olması gibi benzeri nedenlerden dolayı otomatik ödeme talimatının gerçekleştirilememesi durumlarında Katılım Bankası'nın herhangi bir sorumluluğu bulunmayacaktır. Katılım Bankası tarafından verilen kredi kartlarında, kartın herhangi bir sebeple yenilenmesi hâlinde, Müşteri'nin tekrar talimat vermesine gerek kalmadan yenilenen kart numarası veya ödeme tarihinde henüz yenilenmemiş ise Katılım Bankası tarafından kendisi adına verilmiş diğer bir kredi kartından gerçekleştirilebilecektir. Buna karşılık diğer bankalarca verilmiş kredi kartlarının herhangi bir sebeple yenilenmesi hâlinde Müşteri yeniden talimat vermek zorunda olup, bu sürede ödenmeyen faturaların sorumluluğu Müşteri'ye aittir. Müşteri, gerek Katılım Bankası ve gerek diğer banka veya kuruluşlarca verilmiş olan kredi kartlarının kapatılması ve/veya yenilenmemesi nedeniyle Otomatik Ödeme Talimatı verdiği faturalarının otomatik ödemelerini yapamamasından dolayı, Katılım Bankası'nın hiçbir şekilde sorumlu olmayacağını kabul, beyan ve taahhüt eder. Karekod kullanılarak hesaptan hesaba işyeri ödemeleri yapılmasına imkân sunacak üye işyeri, karekod işlemlerinin karekodda yer alan bilgiler ile uyumlu bir şekilde gerçekleştirilmesi ve ödeme işlemi yapılırken karekodda yer alan bilgilerin bütünlüğünün korunması konusunda gerekli özeni göstereceğini ve statik karekod kullanılarak yapılan ödeme işlemlerinde karekodun fiziksel güvenliği ve okunabilirliğinin korunması amacıyla gerekli tedbirleri alacağını kabul ve beyan eder. 12.18.Para transfer işlemleri nedeni ile Müşteri'nin farklı para cinsleri (TL veya döviz veya da dövizler arasındaki) değişimlerde doğabilecek farklar Müşteri'ye ait olacak; kurlar arasındaki farka ve söz konusu zarara tekabül eden TL ile bundan doğacak BSMV, KKDF vesair vergi, fon ve masraflar Müşteri'nin hesaplarına Katılım Bankası tarafından resen borç kaydedilecektir. Müşteri'nin efektif ve döviz alış kurları farklı olan döviz cinslerinin efektifleriyle açılmış hesapları üzerine çek keşide etmesi hâlinde, dönüştürme işlemi sonucunda oluşacak fark Müşteri'nin hesabından Katılım Bankası tarafından alınacak veya bu meblağ Müşteri tarafından nakden karşılanacaktır. 12.19.Hesapta para bulunmamasına karşın havale, virman, ödeme vesair işlem yapılması, fazla ödeme yapılması, Müşteri'nin kusurundan dolayı zarara uğraması veya ödemelerde bulunması başta olmak üzere Katılım Bankası'nın işbu maddede yer alan işlemler nedeni ile Müşteri'den bir alacağının doğması hâlinde alacağın doğduğu tarihten söz konusu alacağın Müşteri'den tahsil tarihine kadar geçecek süre için Katılım Bankası'nın havale, virman, ödeme vesair şekilde alacağının doğduğu tarihte diğer müşterilerine kullandırdığı kredilere uyguladığı cari en yüksek kâr payı oranlarına %50 ilave sureti ile bulunacak oran üzerinden hesaplanacak gecikme cezası miktarı ile buna ilişkin BSMV, KKDF ve diğer vergi vesair kesenek ve masrafları ödeyeceğini, aksi takdirde Katılım Bankası'nın yasal yollara başvurabileceğini Müşteri kabul, beyan ve taahhüt eder. 13. KİRALIK KASA 13.1.Kasa, ancak para, kıymetli evrak, mücevherat, ticari evrak ve çeşitli belgeler gibi menkul değerlerin saklanması için kullanılabilir. Kasa, silah, yanıcı, patlayıcı maddelerle, akıcı, kokan ve bozulabilen maddeler ile kanunen bulundurulması ve saklanması suç oluşturan maddelerin saklanması amacıyla kullanılamaz. 13.2.Müşteri/Kiracı, kiralık kasada saklanması yasak olan maddeleri kasaya koyması hâlinde, bu yasağa aykırı davranılması ile ortaya çıkan ve ileride ortaya çıkabilecek olan, Katılım Bankası ve diğer kiralık kasa Müşteri'nin tüm zararlarını, tazmin edeceğini beyan, kabul ve taahhüt eder. 13.3.Katılım Bankası, emniyet tedbiri olarak kiracının veya vekilinin onayı ve nezaretinde (mücbir sebebin varlığı hâllerinde resen) kasayı istediği zaman açtırıp kontrol etmek, kasaya konulacak kapalı paket, kutu ve kolilerin içeriğine bakmak ve sakıncalı gördüklerini engelleme hakkına sahiptir. Bu hususta talepte bulunulduğunda kiracı kasayı Katılım Bankası'nın emrine hazır bulundurmakla yükümlüdür. Mücbir sebebin varlığı hâlinde, Kiracının kendisine bildirilen yer ve zamanda hazır bulunmaması sebebiyle Katılım Bankası noter huzurunda çilingir marifetiyle kontrol işlemlerini gerçekleştirebilir. Bu durumda yapılacak masraflar kiracıya aittir. 13.4.Katılım Bankası, kiraya verdiği kasanın içine konulanlardan dolayı hiçbir şekilde sorumlu olmadığı gibi kusuru dışında kaza ve zorunlu nedenler ve sonuçlarından dolayı dahi sorumlu tutulamaz. 13.5.Bu sözleşmenin taraflarca imzalanmasından sonra kiracı birbirinin aynı olan ve sözleşmenin bitmesinde geri verilmesi şartı bulunan kasanın iki anahtarını kasaya uygunluğu birebir kontrol edildikten sonra alır. Kiracı, bu anahtarlardan birinin veya her ikisinin kaybedilmesi hâlinde zaman geçirmeden yazılı olarak Katılım Bankası'nı durumdan haberdar etmek zorundadır. Yazılı bildirimi yapmadığı takdirde kaybetmenin sonuçlarından Katılım Bankası sorumlu değildir. 13.6.Anahtarlardan birinin veya her ikisinin kaybolması hâlinde, Katılım Bankası, kiracının katılımı ile çilingir marifetiyle kilidi kırdırmak suretiyle kasanın açılmasını sağlar ve kasaya yeni kilit takılır. Kilidin kırılması ve/ veya değiştirilmesi için yapılacak masraflar kiracıya aittir. 13.7.Kiracının kasa anahtarının eşini yaptırması kesinlikle yasak olup aksi takdirde doğacak sonuçlardan dolayı Katılım Bankası hiçbir sorumluluk kabul etmez. 13.8.Kiracı kasa dairesinin tâbi tutulduğu emniyet tedbirlerine uymaya, özel kasası kiralık kasa dairesi sorumlusu tarafından kilitlenirken hazır bulunmaya ve kasa anahtarını kilitten bizzat çıkarmaya mecburdur. Katılım Bankası, kiracının anahtarını kasanın kilidinde unutmasından dolayı hiçbir sorumluluk kabul etmez. 13.9.Kiracı, kiraladığı kasayı başkasına kiralayamaz veya devredemez. 13.10.Kiracı, kira sözleşmesinin imzalandığı tarihte veya gerekmesi hâlinde daha sonraki bir tarihte Katılım Bankası'nca doktor raporu istenmesi hâlinde doktor raporu vermeyi kabul eder. 13.11.Kiracı kiraladığı kasanın kendi adına diğer bir kişi tarafından kullanılabilmesi için noterden onaylı vekâletname ile vekil tayin edebilmesinin yanı sıra Şube Müdürünün takdiri ile Katılım Bankası'nca hazırlanan "Kiralık Kasa Kullanımı Yetki Belgesini" de düzenleyebilir. Bunun için yetkilendirilecek kişinin Katılım Bankası'na takdim edilmesi ve Katılım Bankası'ndan onay alınması gereklidir. Bu belge Katılım Bankası yetkilisi huzurunda kasa kiracısı ile yetki verilen kişi tarafından imzalandıktan sonra Katılım Bankası'nın onayı belge üzerine kaydedilir. 13.12.Kiracı/kiracılar birden fazla şahsa vekâlet veya yetki verebilir. 13.13.Vekilin azli suretiyle vekâletin son bulması, ancak durumun kiracı tarafından Katılım Bankası'na gidilerek Katılım Bankası'nda saklanan vekâletnamenin özel sütununa günü ve saati ile birlikte yazılıp imza olunduğu veya noter kanalıyla Katılım Bankası'na ihbar edildiği takdirde hüküm ifade eder. 13.14.Kanuni sebeplerden dolayı vekâlet akdinin sona ermesi, ilgilinin bu hususu Katılım Bankası'na yukarıda belirten şekilde bildirmesi hâlinde geçerli olur. Sayfa 11 / 23 13.15..Yetki belgesinin iptali; yetkinin iptaline ilişkin yazılı talimatın Katılım Bankası'na elden teslimi veya iadeli taahhütlü bildirimi, kiracının ölümü hâlinde ise durumun usulüne uygun Katılım Bankası'na bildirilmesi ile geçerli olur. 13.16.Kiracı bir adi ortaklık veya tüzel kişi olduğu takdirde ancak bu konuda yetki verilen kimse veya kimseler kasayı kullanma hakkına sahip olurlar. 13.17.Kiracı veya vekil/yetkili kasa dairesine inerken her seferinde Kiralık Kasa Müşteri Ziyaret Tutanağı'nı imzalamak zorundadır. 13.18.Kiracının ölümü hâlinde mirasçılara kasa muhteviyatı ancak veraset ilamının ibrazı üzerine ve hep birlikte veya müşterek vekil veya vekilleri vasıtasıyla müracaat etmeleri şartıyla vergi dairesinin yetkili memuru huzurunda yapılacak bir tespitten sonra verilebilir. 13.19.Katılım Bankası ve Kiracı aksine bir anlaşmaya varmadıkları takdirde kasa 1 (bir) yıllık süre için kiraya verilmiş olup söz konusu 1 (bir) yıllık süre kiralık kasa kartonunun düzenlendiği tarihte başlar. 13.20.Kiracı, kasanın yıllık kira bedelini peşin olarak öder. Katılım Bankası, kira bedelini veya bu sözleşmeden doğacak tüm alacaklarını Kiracının Katılım Bankası'nda bulunan hesaplarından tahsil etmeye yetkilidir. 13.21.İşbu kira sözleşmesi, kiracı tarafından sözleşme bitim tarihinden 15 gün önce Katılım Bankası'nın eline geçecek şekilde gönderilen iadeli taahhütlü mektupla feshedilmediği takdirde kira akdi (1) bir yıl uzatılmış sayılır. Devam eden yıllarda da aynı şekilde işlem yapılır. Her hâlde kiracının kasayı kullanabilmesi için yıllık kira bedelini peşin ödemiş olması lazımdır. Daha kısa süreli kira sözleşmelerinde de aynı hükümler kira akdinin bitim tarihi esas alınarak uygulanır. 13.22.Kiracı sözleşmeyi yenilemeyeceğini bildirmesine rağmen kasanın anahtarlarını geri vermezse devam eden yılın kira bedelini peşinen ödemek zorundadır. 13.23. Kiracı kira sözleşmesinin/döneminin bittiği tarihten itibaren 3 (üç) ay içinde anahtarları Katılım Bankası'na geri vermez ve yıllık kira bedelini peşin ödemezse Katılım Bankası, noter huzurunda kasayı açtırmaya ve kiracıdaki alacağına karşılık olmak üzere kasa muhteviyatını almaya ve saklamaya, sakladığı işbu muhteviyatı alacağının tahsili için satmaya yetkilidir. Bu hususlarda yapılacak bütün masraflar ve kanuni ve akdi diğer fer'îler kiracıya aittir. 13.24..Kasa birden fazla kimse adına kiralanmış ise aksi yazılı olarak kararlaştırılmadığı takdirde, kiracılardan her biri tek başına kasayı açarak muhteviyatını tasarruf edebilir. 13.25.Kiracı işbu sözleşmeyi imza ettiği anda kasanın anahtarlarını almış bulunduğunu da tasdik eder. 13.26.Kiracı kilit değiştirme, kira bedelini vaktinde ödememe hâllerinde karşılık olmak üzere kiralama anında Katılım Bankası'nın işlem tarihindeki geçerli depozito tutarı üzerinden bir defaya mahsus olmak üzere depozito yatıracak olup depozitodan yapılan masraflara ve geciken kira bedeline yetecek kadar olanının sarf ve mahsubuna Katılım Bankası resen yetkilidir. 13.27.Katılım Bankası, kiracı ile zaman içinde koşulların değişmesi sonucu yeniden düzenlenen yeni bir sözleşme yapabilir. Sözleşme'nin devamı süresince, kiracı, Katılım Bankası'nca kiralık kasa dairesine asılan ilanla duyurulan şartlara aynen ve tamamen uymayı taahhüt eder. 13.28.Kira bedeline ilişkin değişiklikler, Katılım Bankası'nın internet sitesinde yayımlanır. Söz konusu değişiklikler müteakip dönemden itibaren geçerli olur. 13.29.Kira bedeline ait her türlü gider, vergi, resim, harç ve benzeri masraflar kiracıya aittir. 13.30.Şubenin bir binadan diğer bir binaya taşınması hâlinde, Katılım Bankası'nın kasayı da yeni binaya nakletme hakkı saklıdır. 13.31. Şubenin herhangi bir sebeple Katılım Bankası'nın başka bir şubesine devri söz konusu olduğunda, işbu sözleşme devralan şubede aynı şartlarla devam eder. Ancak, devralan şubede boş kiralık kasa olmaması ve kiracı tarafından da kasanın Katılım Bankası'nın bir başka şubesine nakledilmesinin talep edilmemesi hâllerinde kasa, Katılım Bankası'nın belirleyeceği diğer bir şubeye nakledilir. 14. BANKA KARTI'NA İLİŞKİN HÜKÜMLER 14.1.Müşteri, Katılım Bankası tarafından verilen Banka Kartı ve şifre numarasını kullanmak suretiyle, Katılım Bankası'nın ve Kartlı Sistem Kuruluşları'nın veya Katılım Bankası'nın yapacağı anlaşmalar çerçevesinde diğer bankaların söz konusu kartlar için hizmete açtığı her türlü cihaz ve uygulamalar aracılığı ile sağlanacak tüm olanaklardan Katılım Bankası'nın tanıdığı limitler dahilinde yararlanabilir. Kart ve şifre kullanılarak gerçekleştirilen işlemler imza karşılığı olmadan yapılır. 14.2.Müşteri'nin sorumluluğu, kartın zilyetliğine geçtiği veya fiziki varlığı bulunmayan kart numarasının öğrenildiği andan itibaren başlar. 14.3.Kartın arka yüzünde bulunan imza paneli Müşteri tarafından kart teslim alınır alınmaz imzalanmak zorundadır. Kartın imzalanmamasından ve/veya kartın başkasının kullanımına verilmesinden doğacak her türlü mali, hukuki ve cezai sorumluluk Müşteri'ye aittir. 14.4.Müşteri kart ve kartın kullanılması için gerekli şifre bilgilerini güvenli bir şekilde korumak ve bu bilgilerin başkaları tarafından kullanılmasına engel olacak önlemleri almak, bunların kaybolması, çalınması hâlinde veya iradesi dışında gerçekleşen herhangi işlemi öğrenmesi durumunda derhal Katılım Bankası'nın 0850 220 5000 numaralı Müşteri İletişim Merkezi'ne telefon ile bildirimde bulunmak zorundadır. 14.5.Müşteri, Katılım Bankası'na yapacağı bildirimden önceki yirmi dört saat içinde gerçekleşen hukuka aykırı kullanımdan doğan zararlardan 150 TL ile sınırlı olmak üzere sorumludur. Belirtilen tutar ile ilgili yasal mevzuatın değişmesi hâlinde, söz konusu değişiklikler uygulanır. 14.6.Müşteri, ilgili sigorta primini ödemek koşulu ile bildirimden önceki yirmi dört saat içinde gerçekleşen hukuka aykırı kullanımdan doğan zararla ilgili yasal sorumluluk tutarı için sigorta yaptırılmasını talep edebilir. 14.7.Hukuka aykırı kullanımın, Müşteri'nin ağır ihmaline veya kastına dayanması veya bildirimin yirmi dört saat içinde yapılmaması hâllerinde sorumluluk Müşteri'ye aittir. Şifre bilgilerinin güvenli bir şekilde korunmaması ve bu bilgilerin başkaları tarafından kullanılmasına engel olacak önlemlerin alınmaması Müşteri'nin ağır ihmali olarak değerlendirilir. 14.8.Müşteri, kart ve kartın kullanılması için gerekli şifre bilgilerinin kaybolması veya çalınması hâlinde yapacağı bildirimden önceki yirmi dört saatten önce gerçekleştirilen işlemlerden sorumlu olacaktır. 14.9.Müşteri, adres ve iletişim bilgilerinde meydana gelen değişiklikleri, değişiklik tarihinden itibaren on beş gün içinde Katılım Bankası'na bildirmekle yükümlüdür. Adres değişikliğini söz konusu süre zarfında Katılım Bankası'na bildirmemesi hâlinde eski adrese yapılacak bildirimler geçerli olacaktır. 14.10.Banka kartı ile hafta içinde, mesai saatleri dahilinde ve mesai saatlerinden sonra yapılan para çekme işlemlerinin valörü aynı iş günü, para yatırma işlemlerinin valörü ise bir sonraki iş günüdür. Hafta sonlarında ve tatil günlerinde yapılan para çekme işlemlerinin valörü bir önceki iş günü para yatırma işlemlerinin valörü ise takip eden ilk iş günü olacaktır. 14.11.Müşteri herhangi bir şekilde fazla ödeme yapıldığının Katılım Bankası'nca tespit edilmesi hâlinde Katılım Bankası, Müşteri'ye fazla ödemenin iadesi için üç gün süre verecek olup bu süre içinde iade yapılmaz ise Katılım Bankası, alacağının doğduğu tarihte yani fazla ödemenin yapıldığı tarihte diğer müşterilerine kullandırdığı kredilere uyguladığı cari en yüksek kâr payı oranlarına %50 ilave sureti ile bulunacak oran üzerinden hesaplanacak gecikme cezası miktarı ile buna ilişkin BSMV, KKDF ve diğer vergi vesair kesenek ve masrafları Müşteri'den talep edebilecektir. Sayfa 12 / 23 Müşteri hesabının bulunduğu şubedeki diğer hesap ve alacaklar ile başka şubelerde Müşteri adına açılmış açılacak sair hesap, müşterek hesap ve alacakların borca yetecek miktarları üzerinde Katılım Bankası'nın takas ve mahsup hakkı bulunmaktadır. 14.12.Katılım Bankası, kartların düzenli ve güvenli kullanımı ile bildirim, talep, şikâyet ve itirazlara ilişkin gerekli tedbirleri almaya yönelik sistemi kurmak ve kesintisiz olarak açık tutmakla yükümlüdür. Ancak teknik arıza, mücbir sebep ve benzeri durumlar nedeni ile işlemin gerçekleşmemesinden ve bunun sonuçlarından sorumlu tutulamaz. 14.13.Katılım Bankası, Müşterilerin kart kullanımı ile ilgili olarak yapacakları şikâyet ve itiraz başvurularını, başvuru tarihinden itibaren 20 gün içinde hamilin başvuru yöntemini kullanarak ve gerekçeli bir şekilde cevaplar. 14.14.Katılım Bankası, kart şifresi veya kartın kullanılması için gerekli olan kimliği belirleyici diğer bilgilerin gizli kalması amacıyla gerekli önlemleri almak ve harcama ve alacak belgeleri, ATM makbuzları ve yazışmalarda kart numarasının açıkça yer almasını engellemekle yükümlüdür. 14.15.Katılım Bankası, Müşteri'nin sözleşme hükümlerine aykırı davranması hâlinde ve/veya haklı sebeplerin varlığı hâlinde süre vermeksizin kartın iadesini talep edebilir, karta el koyabilir, kartın yenilenmemesini ve iptalini sağlayabilir. Haklı sebep bulunmasa dahi Katılım Bankası, kart hamiline 30 gün öncesinden bildirimde bulunmak suretiyle kartı iptale ve sözleşmeyi feshetmeye yetkilidir. 14.16.Müşteri, Katılım Bankası'nın 0850 220 50 00 numaralı Müşteri İletişim Merkezi kanalıyla sebep göstermeksizin kartını iptal ettirebilir. Sözleşme, kartın iptal edildiği tarihten itibaren geçerliliğini kaybeder. 14.17.Müşteri'nin ölümünden sonra kart ve şifre kullanılmak suretiyle yapılan işlemler nedeniyle Katılım Bankası'nın Müşteri'nin kanuni mirasçılarına rücu etme hakkı vardır. 14.18.Müşteri, alışveriş terminalleri kullanılarak yapılan alışverişlerin karşılığı tutarların, hesabından otomatik olarak çekilerek üye işyerinin hesabına aktarılması/ödenmesi konusunda Katılım Bankası'nı yetkili kılar. 14.19.Katılım Bankası, Müşteri'nin POS/sanal POS kullanarak yaptığı alışverişlerden, satılan mal ve hizmetten, teslimattan veya ayıplı olmasından sorumlu değildir. 14.20.Müşteri, Katılım Bankası nezdindeki hesabını kapattırdığı takdirde kartı Katılım Bankası'na iade edeceğini kabul eder. 14.21.Katılım Bankası, işbu sözleşmede belirtilen ücret, komisyon ve masraflarda meydana gelecek değişiklikleri 30 gün önce yazılı olarak veya kalıcı veri saklayıcısı yoluyla veya kaydı tutulan telefon vasıtasıyla bildirerek değiştirmeye yetkilidir. Bu bildirim üzerine, Müşteri'nin kendisine bildirim yapıldığı tarihten itibaren on beş gün sonrasına kadar kartın kullanımından vazgeçme hakkı vardır. Müşteri'nin kartı kullanmaya devam etmesi hâlinde, değişikliği kabul etmiş sayılır. Kart kullanımına bağlı olarak bu sözleşmede belirtilenler dışında Müşteri'den herhangi bir ödeme talep edilmez ve hesaptan kesinti yapılmaz. 14.22.Yabancı uyruklu Müşteri ile Katılım Bankası arasında çıkacak uyuşmazlıklarda Türk Hukuku uygulanır. 14.23.Müşteri, bu sözleşme şartlarının tümünün müzakere edildiğini ve her hususta mutabık kalındığını kabul ve beyan eder. 14.24.Teselsüllü hesaplara verilecek Banka Kartı ile yapılacak işlemler hakkında 8. Ortak Müşteri Hesaplarına İlişkin hükümler uygulanır. 15. İLETİŞİM ARAÇLARININ KULLANIMI VE DOĞRULAMA 15.1.İletişim araçları; faks, e-posta, mektup, Uluslararası Fon Transferi ve mesajlaşma ücreti ve benzeri bilgi/belge iletmeye yarayan teknolojik araçların genel adı olarak kullanılmaktadır. 15.2.Müşteri, talep ve talimatlarını faks, e-posta, mektup ve Katılım Bankası'nın kullandığı sair iletişim araçları ile iletebilir. Ancak Katılım Bankası işlem güvenliğinin sağlanamadığını düşündüğü veya gelen iletiyi teyit edemediği/doğrulayamadığı durumlarda, bu şekilde iletilen talep/ talimatı işleme koymama, belge aslını isteme veya talep/talimat içeriğini ifa etmeyi reddetme hakkına sahiptir. 15.3.Katılım Bankası, Müşteri tarafından yapılacak tüm bildirimlerin ve teyitlerin noter, iadeli taahhütlü mektup veya elektronik imza kullanımı ile yapılmasını isteyebilir. 15.4.Müşteri iletişim araçları ile iletilecek belgelerin yetkililer tarafından imzalanmasını, doğru ve eksiksiz gönderilmesini vesair tüm gerekli güvenlik önlemlerinin alınmasını sağlamakla yükümlüdür. Aksi halde doğabilecek zarar ve ziyandan Müşteri sorumlu olacaktır. 15.5.İletişim araçlarının kullanılması nedeniyle oluşacak tüm masraflar Müşteri'ye ait olup Katılım Bankası bu masrafları Müşteri hesabına resen borç kaydetmeye yetkilidir. Katılım Bankası'nın bu masraflardan bir kısmına belli bir süre veya süresiz olarak katlanmış olması, Katılım Bankası'nın masraflara sürekli olarak ve tüm iletişim masrafları bakımından katlanacağı anlamına gelmez. 15.6.Müşteri'nin Sözleşme'de yazılı veya Katılım Bankası'na bildirdiği iletişim bilgileri kendisi tarafından yazılı olarak veya iletişim kanalları kullanılmak suretiyle değiştirilmedikçe; Katılım Bankası tarafından Müşteri'nin aktif iletişim bilgileri olarak kabul edilecek ve Katılım Bankası tarafından Müşteri'ye iletişim araçlarıyla bilgi, ihbar, ekstre vb. gönderilmesinin tercih edilmesi durumunda bu iletişim bilgileri kullanılacaktır. 15.7.Müşteri'nin Katılım Bankası kayıtlarındaki iletişim bilgilerinin güncel tutulmasından Müşteri sorumludur. Müşteri'nin iletişim araçlarındaki değişiklikleri bildirdiğini kanıtlama yükümlülüğü Müşteri'ye ait olup; yazılı olarak veya Katılım Bankası'nın oluşturduğu iletişim kanalları aracılığıyla iletmek suretiyle kanıtlayabilir. 15.8.Müşteri, Katılım Bankası'nın bu Sözleşme'de yazılı teyit yöntemlerine sessiz/kayıtsız kalarak bir zarar oluşmasına neden olursa, doğacak bu zarardan sorumlu olacaktır. 15.9.Katılım Bankası, iletişim araçları ile gönderilen belgelerin asıllarını almadan İletişim aracı ile geldiği şekliyle işlem yapabilecektir. Fakat Katılım Bankası, bir doğrulama yöntemi olarak her zaman belge asıllarını da isteyebilir. 15.10.Katılım Bankası gerekli gördüğü her işlemde, Müşteri'nin Katılım Bankası'nda kayıtlı telefonlarına ulaşarak, işlemin sözlü olarak doğrulanması anlamında doğrulama yapabilir. Bu görüşmeler Katılım Bankası'nca kaydedilebilir; Müşteri bu tür kayıtlara peşinen muvafakat etmektedir. 15.11.Keza Katılım Bankası telefon dışında da diğer iletişim araçlarını kullanarak da doğrulama yapabilir. 15.12.Yukarıda belirtilen doğrulamaların yapılmış olması koşuluyla iletişim araçları ile iletilen işlemlerde Katılım Bankası'nın kendine düşen dikkat ve özeni gösterdiği karine olarak kabul edilir. Aksini ispat yükümlülüğü Müşteri'ye aittir. 15.13.Müşteri'nin Katılım Bankası'na göndereceği her türlü talep veya talimatın Müşteri'yi ilzam edeceği; bunların yukarıdaki doğrulama yöntemleri kullanılmış olmak kaydıyla Müşteri aleyhine yeterli belge ve kanıt olarak kabul edileceği; doğrulama ile yapılan işlemlerin tamamen Müşteri'nin sorumluluğunda olduğu taraflarca kabul edilmiştir. 15.14.Gerek doğrulama esnasında veya gerek sair zamanlarda ve işlemlerde Müşteri'nin iletişim adresine Katılım Bankası tarafından gönderilen bilgilerin üçüncü kişiler tarafından görülmesinden veya Müşteri'nin iletişim adresinin üçüncü kişiler tarafından kullanılmasından doğan tüm sorumluluk Müşteri'ye aittir. Sayfa 13 / 23 16. REHİN, HAPİS, TAKAS, MAHSUP, VİRMAN HAKLARININ KULLANILMASI 16.1.Müşteri'nin Katılım Bankası'nın yurtiçinde ve yurtdışındaki tüm şubelerinde adına açılmış ve açılacak her türlü hesap bakiyelerinin ve doğmuş ve doğacak her türlü alacağının (muaccel olmasına gerek yoktur), Katılım Bankası'nda bulunan bütün senetler ve diğer kıymetli evrak, mal ve eşyaların Müşteri'nin Sözleşme ve kullandığı krediler nedeni ile doğmuş ve doğacak tüm borçları ve riskleri için Katılım Bankası lehine rehinli olduğunu, bu varlıklar üzerinde Katılım Bankası'nın hapis hakkı bulunduğunu, Katılım Bankası'nın alacaklarını ilgili mevzuata uygun olarak bunlarla takas ve mahsuba yetkili olduğunu kabul eder. 16.2.Sözleşme, aynı zamanda Müşteri'nin Sözleşme'den dolayı doğmuş ve doğacak borçları için rehin sözleşmesi, takas, mahsup, virman hakkını kullanma yetkisi anlamında olmakla birlikte, Katılım Bankası Sözleşme'de yer alan işlemlerin gerçekleştirilmesi için Müşteri'den kefalet başta olmak üzere şahsi veya ayni teminatların tesisini isteyebilir. Müşteri, teminat tesisi için gereken tüm işlemlerin yerine getirileceğini ve bunlara ilişkin vergi, harç, resim, masraf vesair mali yükümlülükleri yerine getireceğini ve Katılım Bankası'nın bunları ödemesi hâlinde hesabına borç kaydetmeye yetkili olduğunu garanti, kabul, beyan ve taahhüt eder. Sözleşme imzalama aşamasında teminat istenmiş olunması, Katılım Bankası'nın teminat veya ek teminat istemesine engel değildir. 16.3.Müşteri'nin Katılım Bankası'nda birden fazla hesabı varsa; Katılım Bankası gerekli gördüğü takdirde, Müşteri'nin talimatını almaksızın bu hesaplar arasında (TL'den TL'ye; dövizden dövize; TL'den dövize, dövizden TL'ye; altın/gümüş/platinden TL ve/veya dövize) aktarmalar/ virman yapmaya yetkilidir. 17. MUACCELİYET, TEMERRÜT VE BORÇLARIN ÖDENMESİ 17.1.Muaccel olan borçların ödenmemesi hâlinde, ayrıca bir ihtar, ihbar veya sair işleme gerek olmaksızın Müşteri temerrüde düşmüş olacak, kanun ve Sözleşme'deki temerrüdün sonuçlarına ilişkin tüm hükümler uygulanacaktır. 17.2.Katılım Bankası, Müşteri'nin vadesinde ödenmeyen Türk Lirası ve/veya yabancı para cinsinden borcunu herhangi bir ihtar, ihbar veya başkaca bir işleme gerek olmaksızın vade günündeki/gün sonu oluşan endeksleme kurundan Amerikan Doları'na endeksleyebilir. Amerikan Doları'na endeksleme veya endekslememe münhasıran Katılım Bankası'nın ihtiyarında olup dilerse Amerikan Doları'na endeksler, dilerse endekslemez. Katılım Bankası'nın seçimine karşı Müşteri'nin herhangi bir itiraz, defi hakkı söz konusu değildir. Müşteri konuyla ilgili her türlü talep, itiraz veya defi hakkından peşinen feragat ettiğini dönülemez biçimde beyan ve kabul eder. 17.3.Katılım Bankası, borcu ister Amerikan Doları'na endekslesin, ister endekslemesin; her halükârda geciken borca, Taraflar arasında yazılı olarak mutabık kalınan gecikme cezası oranları esas alınarak yapılacak hesaplamayla bulunacak tutarı; gecikmenin başladığı gün ile borcun fiilen ödendiği gün arasındaki süre için gecikme cezası olarak ilave etme hakkına sahiptir. Taraflar arasında oran konusunda yazılı bir mutabakat yoksa hesaplamanın yapıldığı tarihte Katılım Bankası'nın kredilere uyguladığı en yüksek cari kâr payı oranlarının %50 fazlasına kadar bir oran esas alınır. Yani, Katılım Bankası en yüksek cari kâr payı oranlarının %50 fazlasını aşmayacak bir oranı belirleyip uygulamakta serbesttir. Borç, Amerikan Dolar'ına endekslenmişse ilave edilecek gecikme cezası hesabında, hesaplamanın yapıldığı tarihteki Katılım Bankası'nca Amerikan Doları için uygulanan kâr payı oranı esas alınır. 17.4.Müşteri ve Kefil, yukarıdaki hakların Katılım Bankası'na Sözleşme ve tarafların serbest iradeleriyle tanınmış haklar olduğunu ve Katılım Bankası'nın bu hakları dilediği gibi kullanabileceğini; buna karşı hiçbir itirazda bulunmayacağını, her türlü itiraz, defi, talep, dava vesair haklarından peşinen feragat ettiklerini dönülemez biçimde kabul, beyan ve taahhüt ederler. 17.5.Amerikan Doları'na endekslemede esas alınacak kur, Katılım Bankası döviz alış kuru; ödemede ise Katılım Bankası döviz satış kurudur. 17.6.Amerikan Doları'na endeksleme veya gecikme cezası sebebiyle Müşteri'den yapılan tahsilatlar sonucunda oluşacak kur farkı ve vergiler ilave edilerek Müşteri'den defaten tahsil edilir. 17.7.Fiili ödeme tarihindeki kur, vade tarihindeki kurun altında olursa Müşteri ve diğer sorumlular borcunu, vade tarihindeki kurdan ödeyeceğini; bu hususta Katılım Bankası'na karşı herhangi bir itirazda bulunmayacağını gayri kabili rücu biçimde kabul ve taahhüt eder. 17.8.Katılım Bankası, gecikmiş borca mahsup edilecek tahsilatları, Amerikan Dolar'ına endekslenen borcun altına düşmemek kaydıyla, Katılım Bankası döviz satış kurundan Amerikan Dolarına çevirerek Müşteri'nin borcundan mahsuba yetkilidir. 17.9.Amerikan Doları'na endeksleme veya sair hakların kullanılması veya kullanılmaması Katılım Bankası için bir hak olup, asla vecibe olarak yorumlanamaz. Dolayısıyla Katılım Bankası bu haklarını kullanıp kullanmamakta tamamen serbesttir. Katılım Bankası'nın bu haklarından birini ya da birkaçını kullanmaması, açık yazılı beyanı olmadıkça bu haklardan feragat ettiği şeklinde yorumlanamaz. 17.10.Müşteri'nin borçlarını ödememesi, rehin, takas, mahsup, virman vesair suretle de alacağın tahsil edilememesi hâlinde Katılım Bankası alacaklarının tahsili için gerekli tüm yasal işlemleri yapmaya yetkilidir. 18. ÜCRET, KOMİSYON, KÂR PAYI, MASRAF VE DİĞER YÜKÜMLÜLÜKLER 18.1.Sözleşme'de yer alan Müşteri işlemleri ile ilgili olarak ilgili mevzuat gereği yükümlüsünün Katılım Bankası olduğu açık ve özel olarak düzenlenmeyen ücret, komisyon, masraf, vergi, resim, harç, fon vb. parasal yükümlülüklerin tümünden Müşteri sorumludur. Müşteri'nin Katılım Bankası nezdindeki hesapları sebebi ile herhangi bir parasal yükümlülüğün Katılım Bankası'ndan istenmesi hâlinde dahi, istemin muhatabının Katılım Bankası olması, ödeme yükümlülüğünün de Katılım Bankası'nda olduğu anlamına gelmemekte olup bu parasal yükümlülüklerden de Müşteri sorumlu olup Katılım Bankası'nın ödeme yapması hâlinde rücu hakkı saklıdır. 18.2.Katılım Bankası, Müşteri'nin özel cari hesapları, katılma hesapları, kıymetli maden hesapları vesair hesaplar üzerinden gerçekleştirilen, türüne ve niteliğine bakılmaksızın vadesi, miktarı vesair özellikleri ne olursa olsun her bir hesap için; hangi şekil ve yöntemler olursa olsun para yatırma veya çekme, çek-senet bedellerinin tahsili, kiralık kasa, kredi ve banka kartı, tebligat, takip harçları, dava harçları (cezaevi harcı dahil) havale, EFT, FAST, internet, telefon ve elektronik bankacılık vesair alternatif bankacılık yöntemleri ile işlemler yapma, rehin, temlik, virman haciz, tedbir ve diğer suretlerde gerçekleştirilecek işlemlerle ilgili olarak; her bir işlem veya her bir ürün için ayrı ayrı hesap işletim, ekstre/hesap özeti vesair hizmetlerin her birisinin karşılığında işlem anındaki oran ve tutarlarda; ücret, komisyon ve işletim masrafları almaya yetkilidir. Ayrıca, işlem yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın yine Katılım Bankası tarafından aylık, üç aylık veya yıllık bazda belirlenmiş/belirlenecek "Hesap İşletim Ücreti" gibi sair adlarla bir ücret almaya yetkilidir. Hesapta para olması hâlinde bu bedeli resen hesaptan alarak gelir kaydetmeye ve bu miktarları tek taraflı olarak azaltma, artırma vesair surette değiştirmeye yetkilidir. 18.3.Katılım Bankası, Müşteri'nin hesaplarının herhangi birinde para olması hâlinde her bir hesaba ilişkin toplam parasal yükümlülükleri Sayfa 14 / 23 Müşteri'ye ait dilediği tür, nitelik ve vadedeki hesaptan resen almaya ve/ veya ilgili hesaplara borç ve gelir kaydetmeye ve bu miktarı Sözleşme'de belirtilen esas ve usullere göre ilan ederek tek taraflı olarak artırmaya, azaltmaya, değiştirmeye yetkilidir. Müşteri, Katılım Bankası'nın Türk Ticaret Kanunu ile Bankacılık Kanunu hükümleri çerçevesinde hizmet veren tacir niteliğine sahip bir kuruluş olduğunu ve TTK hükümlerince Müşteri'nin tacir olup olmamasına bakmaksızın yaptığı tüm bankacılık hizmet ve işlemleri için ücret, komisyon ve masraf talep ve tahsil edebileceğini, ilgili mevzuat gereğince bunların nitelik ve azami sınırlarının serbestçe belirleneceğini; Katılım Bankası ise belirlemiş olduğu, talep ve tahsil olunacak ücret, komisyon, vergi ve masraflara ilişkin tarifeleri mevzuat gereği bildirebileceği TCMB, BDDK gibi mercilere bildirip aynı zamanda Şubelerinde yazılı olarak asacağı tablo ve ilanlar ile ayrıca internet sitesinde ilan etmek sureti ile Müşteri'nin bilgisine sunacağını beyan, kabul ve taahhüt etmektedir. 18.4.Katılma hesaplarına ilişkin olarak hesap sahibi Müşteri lehine tahakkuk eden kâr payı, vergi vesair ilgili mevzuatı uyarınca, stopaja tâbi tutulacak ve yine mevzuat uyarınca tahakkuk ettirilecek olan vergi, fon ve benzeri yasal yükümlülükler katılma hesaplarından karşılanacaktır. 18.5.Katılma hesaplarından kullandırılan krediler için ilgili mevzuat uyarınca ayrılacak olan genel ve özel karşılıklar ile TMSF priminin, katılma hesap sahibinin zarara katılma oranına tekabül eden kısmı katılma hesaplarına yansıtılır, Katılım Bankası'nın zarara katılma oranı kadar kısmı ise Katılım Bankası tarafından karşılanır. Müşteri, Katılım Bankası'nın, katılma hesaplarına dağıtılacak kâr tutarlarının ilgili mevzuat hükümleri uyarınca belirlenen kısmını, katılma hesapları kaynaklı kredilere ilişkin terkin edilen alacaklardan yapılan tahsilatlar ile özel karşılıklar ve genel karşılıkların katılma hesabı payı iptallerini özel ve genel karşılıklar ile TMSF priminin katılma hesapları payına düşen kısmının karşılanmasında kullanılmak üzere karşılık olarak ayırabileceğini, katılma hesabı kaynaklı fonlardan vadesinde ödenmeyenler için tahsil edilecek gecikme cezaları veya mahrum kalınan kâr payları ile Zorunlu Karşılıklardan alınan gelirler katılma hesapları paylarının birim değer hesaplamasında kâr payı geliri olarak dikkate alınmaması konusundaki bilcümle takdir yetkisinin tamamen Katılım Bankası'nda olduğunu kabul, beyan ve taahhüt etmektedir. 18.6.Hesap sahibinin yazılı olarak talep etmesi ve masraflarını karşılaması kaydıyla bildirilen adresine hesap ekstresi/hesap özeti ve ilgili bilgiler gönderilir. Ancak, bir talep olmasa bile Katılım Bankası'nın hesap özeti, hesap ekstresi, hesap mutabakatı vesair adlarla yapacağı tüm gönderimlere ilişkin posta vesair gönderim masrafları da Müşteri'ye aittir. Müşteri adresine mektup veya dekont gönderilmesini istemediğini, ilgili şubeye yazılı olarak bildirmek zorundadır. 18.7.Katılma hesapları için Katılım Bankası tarafından TMSF'ye yatırılan primlerin bu hesapların kâra katılma oranına tekabül eden kısmı katılma hesaplarına yansıtabilir ve kalan kısmı ise Katılım Bankası tarafından karşılanabilir. 18.8.Müşteri, Katılım Bankası tarafından sunulan bankacılık hizmetlerini ve müşteri işlemleri gerçekleştirmiş olmakla söz konusu ürün ve işlemlere ait ücret, komisyon, masraf vesair ödemeleri yapmayı da kabul etmiş olacaktır. Katılım Bankası'nın şube, internet vesair yerlerde ilan ettiği ücret, komisyon, masraf vesair parasal yükümlülükler öneri olup parasal yükümlülüklere ait BSMV, KKDF başta olmak üzere vergi, harç, resim, fonlar ile Sözleşme'nin düzenlenmesine ait harçlar Müşteri'ye aittir. 19.GİZLİLİK VE BİLGİ/BELGE PAYLAŞIMI Müşteri ve kefil/kefiller Katılım Bankası'nın T.C. Merkez Bankası, Sermaye Piyasası Kurulu, Tapu Sicil Müdürlükleri, Vergi Daireleri gibi Resmî Kuruluşlar ile Türkiye'de ve/veya yurt dışında faaliyet gösteren Bankalar, finansman şirketleri ve özel finans kurumları ile T.C. Ziraat Bankası A.Ş.'nin ortaklığı bulunan şirketleri ile yurtdışı şubelerinden bilgi ve belge talep edip almaya, kendilerinin; 5411 sayılı Kanun kapsamındaki müşteri sırrı, Türk Ticaret Kanunu kapsamındaki ticari sır ve ilgili mevzuatta gizliliği özel olarak korunan bilgi ve belgelerinin sayılan kurum ve kuruluşlar ile üçüncü kişilerle paylaşmasına muvafakat ettiklerini kabul ve beyan ederler. Ayrıca Müşteri, adına kayıtlı bulunan cep telefonlarına Katılım Bankası tarafından her türlü konularda SMS başta olmak üzere diğer yollarla bilgilendirme yapılmasına muvafakat ettiğini beyan etmiştir. 20. DİĞER HÜKÜMLER 20.1.Katılım Bankası, Sözleşme'de imzaları bulunanların onayının alınmasına veya onlara bildirimde bulunmasına gerek kalmaksızın Sözleşme'den doğan haklarını herhangi bir kuruluşa rehin edebileceği gibi devir veya temlik de edebilir. 20.2.Müşteri, mevzuat gereği kimliğini, T.C. Kimlik ve Vergi Numarasını belgelemek ve diğer ilgili yasal düzenlemelerde yer alan bilgi ve belgeleri vermek zorundadır. Müşteri, başvuru formunda veya diğer biçimde belirtilen ad, soyadı, unvan, adres, T.C. Kimlik ve Vergi Kimlik Numarası gibi bilgi ve belgelerin doğru olduğunu, bu bilgi/belgelerdeki eksik/yanlış bildiriminden Katılım Bankası'nın sorumlu olmadığını, sorumluluğun kendisine ait olduğunu ve her ne ad altında olursa olsun herhangi bir sorumluluk doğması hâlinde her türlü ödemenin kendileri tarafından yapılacağını bu bilgilerdeki değişikliklerin derhal yazılı olarak Katılım Bankası'na bildirileceğini, aksi halde doğabilecek tüm ihtilaflardan sorumlu olduklarını kabul eder. 20.3.Müşteri adına aynı ya da farklı türde birden çok hesap bulunması hâlinde, her hesap için ayrı ayrı sözleşme düzenlenme zorunluluğu bulunmaksızın Müşteri'ye hesap cüzdanı verilir. Kural olarak, hesaplarla ilgili işlem yapılabilmesi için hesap cüzdanlarının ibrazı zorunludur. Hesap sahibi veya sahiplerinden biri, birkaçı veya hepsi, ancak yasa, Sözleşme ile diğer sözleşme, taahhüt vesair hükümlere uyulması ve diğer tüm şartların gerçekleşmesi hâllerinde hesaba ait cüzdanla müracaat etmek suretiyle hesabın kapatılmasını isteyebilirler. Müşteri, hesap kapatıldığı takdirde hesap cüzdanını Katılım Bankası'na iade edecektir. Hesap cüzdanının zayi olması hâlinde, Müşteri Katılım Bankası'nı hemen yazılı olarak haberdar edecek ve zayi sebebine göre gerekirse diğer yasal başvurularda bulunacaktır. Aksi hâlde yapılacak hatalı ödeme vesair işlemlerden dolayı Katılım Bankası'nın sorumlu olmayacağını peşinen kabul eder. Katılım Bankası kayıtları ile hesap cüzdanı arasındaki ihtilaflarda Katılım Bankası'nın kayıtları esas alınacak ve geçerli olacaktır. Hesap cüzdanı, üzerinde adı ve soyadı yazılı gerçek kişiye veya unvanı yazılı tüzel kişiye ait olup ancak hesap sahipleri, veli, vasi, vekil gibi yetkili akdi veya kanuni temsilcileri tarafından işlem yapılabilir. Katılım Bankası bu cüzdanın hamilini veya temsilcilerini para çekmek vesair işlemler konusunda yetkili kabul etmek mecburiyetinde olmayıp dilerse her işlem bazında hamilin veya temsilcinin yetkili olup olmadığını belgeler üzerinde kontrol edebilir. Hesap cüzdanı temlik ve ciro yoluyla devredilemez. 20.4.Sözleşme'de yazılı adresler, bütün ilişkilerde geçerli tebligat adresi kabul edilecek olup adres değişikliklerinin Katılım Bankası'na bildirilmesi zorunludur. Müşteri, yapılan her türlü işlem nedeniyle Katılım Bankası'nın belirleyecek olduğu içerik, biçim, şekil ve tarih aralığında hesap hareketleri ya da hesap bakiyeleri Katılım Bankası açısından bir zorunluluk olmamak ve doğması hâlinde masrafları kendisine ait olmak üzere, hesap özeti gönderilmesini talep edebilir. Müşteri, yazılı adreslere Katılım Bankası ile ilgili reklam, bilgi vesair amaçlı ileti (e-mail), mesaj vesair gönderebileceğini işbu adreslere yapılabilecek gönderimlerin herhangi bir nedenden dolayı ulaşamaması gibi hâllerde Katılım Bankası'nın sorumlu olmayacağını, yapılan tüm bildirimlerin, tarafına ulaşmış tebligatlar olarak kabul edileceğini ve yasal bir tebligatın sonuçlarını doğuracağını beyan, kabul ve taahhüt etmiştir. Sayfa 15 / 23 20.5.Müşteri, Katılım Bankası'na bildirdiği ve beyan ettiği mali durumunun doğru olduğunu ve her yıl hesap dönemini izleyen bir ay içinde yeni döneme ait hesap durumunu gösteren ve yasal mercilerin uygun göreceği formda bilgi ve belgeleri Katılım Bankası'na verileceğini de taahhüt etmiştir. 20.6.Müşteri, Sözleşme ile ilgili işlemlerden doğacak tüm uyuşmazlıklarda Katılım Bankası'nın kayıt ve belgelerinin, işlemle ilgili oldukları ölçüde, Katılım Bankası'nın anlaşma yaptığı kuruluşların, bankalar arası Kart Merkezi A.Ş.'nin defter ve kayıtlarının taraflar arasındaki ilişkilerde delil olacağını, bunlara karşı itirazlarını ancak yazılı belge ile kanıtlayabileceğini kabul ve beyan eder. 20.7.Sözleşme altında imzası bulunan gerçek veya tüzel kişiler Katılım Bankası'nın Merkez ve tüm şubelerinde kendilerine ait bulunan ve/veya ileride açılabilecek olan cari veya katılma, vadesi gelmiş veya gelmemiş bilcümle (TL, döviz, kıymetli maden) hesapları, bloke hesapları, bilcümle katılma veya cari alacakları, nakit, esham, senet ve konşimentolar, tahsile verilen çekler vesair tüm kıymetli evrak veya finansman ve kredi vesair hesapları ile lehlerine gelmiş veya gelecek havaleler üzerinde rehin, hapis, virman, takas hakkı olduğunu ve bunların şekil ve mahiyeti her ne olursa olsun doğmuş ve doğacak tüm borçlarını karşılayacak miktarlarını Katılım Bankası'na rehin edilmiş olduklarını, Katılım Bankası'nın herhangi bir ihbarda bulunmaksızın hapis hakkı ve rehinli olan bu varlıkların yeter kısmını takas, mahsup veya dilediği zaman dilediği fiyatta haricen satarak veya sattırarak bedellerini borca mahsup etmek suretiyle alacağını resen tahsile yetkili olduğunu, döviz hesaplarının da Katılım Bankası'nca kat'i alışları yapılarak aynı hükümlere tâbi olduğunu gayrikabili rücu kabul, beyan ve taahhüt etmişlerdir. 20.8.Sözleşme'yi imzalayanlar; Sözleşme kapsamında yapılacak bilumum hesap, iş, işlem ve bunlarla ile ilgili olarak doğmuş ve doğacak ve ödenmesi gerekecek BSMV, KKDF, Damga Vergisi vesair her türlü vergi, harç, resim ve fon ile Katılım Bankası'nca tespit edilecek dönemlerde, komisyon ve hesap işletim ücreti ve diğer ücretleri peşinen ödemeyi, aksi takdirde Katılım Bankası'nın diğer alacakları gibi bu alacaklarını da rehin, takas, mahsup, virman haklarına dayalı olarak tahsile yetkili olduğu peşinen kabul ve taahhüt etmişlerdir. 20.9.Müşteri, borçların ödenmemesi üzerine, Katılım Bankası'nın yasal takibe başvurmak zorunda kalması hâlinde, adli masrafları (alacak tahsili için yapılan ulaşım, konaklama, haberleşme vesair dahil), yasal vekâlet ücretini ve bunların Gider Vergisi'ni, keza cezaevi harçları vesair mali yükümlülüklerde ayrıca Katılım Bankası'na ödeyecektir. 20.10.Katılım Bankası'nın hak ve alacakları için teminatsız ihtiyati haciz veya tedbir kararı almaya yetkili olduğu, ancak mahkemelerce teminat istenildiğinde, diğer bankalardan ve kuruluşlardan alınacak teminat mektuplarından doğacak komisyonlar ve mektuplar için ödenecek vergi ve harçların da borçlara dahil olduğu ve ayrıca ödeneceği ve bu hususlara hiçbir itirazda bulunulmayacağı Sözleşme'yi imzalayanlarca peşinen kabul ve taahhüt edilmiştir. 20.11.Sözleşme'de imzası bulunanlar imzaladıkları/imzalayacakları kredi sözleşmeleri ve diğer bütün sözleşme hükümlerinin de Sözleşme'nin ayrılmaz bir parçası ve yanında geçerli olduğunu kabul ederler. 20.12.Tarafların, Sözleşme kapsamındaki tüm borç ve yükümlülüklerinin ifa yeri, münhasıran işlemin yapıldığı Katılım Bankası Merkez ve şubesinin kanuni ikametgâhının bulunduğu yerdir. İşlemin yapıldığı Katılım Bankası Merkez ve şubesi dışında Katılım Bankası'nın diğer herhangi bir şubesinden nakdi ödeme istenemez. 20.13.Katılım Bankası'nın istemi dışında olacak her türlü teknik arıza ya da sorun nedeni ile işlemlerin tamamlanamaması, iptal edilmesi ya da kısmi ödeme yapılması hâlinde Katılım Bankası sorumlu olmayacaktır. Bu durumda tamamlanmayan işlem ters işlemle otomatik olarak iptal edilecektir. 20.14.Sözleşme'nin imzalanması sırasında imzalayacak ilgililer; kimlik belgesinin aslını, tüzel kişiler ise; tüzel kişiliğe ait ana sözleşmeyi, noter tasdikli en yeni imza sirkülerini ve bu Sözleşme'yi tüzel kişilik adına imzalayacak olan yetkili temsilcilerinin kimlik belgelerinin asıllarını Katılım Bankası'na ibraz eder. Katılım Bankası ibraz edilen bu belgeleri Sözleşme'nin ekleri olarak muhafaza edecektir. Temsilcilerin ve/veya temsil derecelerinin geri alınması ve/veya değişmesi hâlinde, tüzel kişilik tarafından bu durum yazılı olarak derhal Katılım Bankası'na bildirilecektir. 20.15.İşlemlerin bir vekil ya da temsilci marifetiyle yaptırabilmesi için ikametgâh ilmühaberi, nüfus cüzdan sureti ve Katılım Bankası tarafından belirlenecek veya uygun görülecek bir vekâletnamenin veya temsil belgesinin Katılım Bankası'na ibraz edilmesi şarttır. Katılım Bankası, tasarruf yetkisini kanıtlamak üzere kendisine tevdi edilen vekâlet belgeleri ve/veya diğer belgelerin sahteliğinden sorumlu değildir. 20.16.Birden fazla kimsenin imza yetkisi olup yetkinin münferit ya da müşterek olduğu belirtilmemişse Katılım Bankası her bir imza yetkilisinin münferit yetkiye sahip olduğunu kabul edebilir. Yetkilendirmedeki sakatlık, eksiklik ya da sahtelikleri Katılım Bankası'nın fark etmemiş olmasının sonuçları ile doğacak muhtemel zararlardan Katılım Bankası'nın sorumlu olmayacağı Müşteri ve diğer imza sahibi ilgililerce peşinen kabul, beyan ve taahhüt edilmiştir. 20.17.Katılım Bankası, kendisine yazılı olarak bilgi verilmiş olmadıkça, ilan edilse dahi ilgili kişilerin ehliyetsizliğinin sonuçlarından veya ilgilileri Müşteri'yi ya da üçüncü kişileri ehliyetli saymış olmaktan dolayı sorumlu değildir. 20.18.Posta servisleri, telefon, teleks veya diğer iletişim sistemlerinin ya da taşıma ve ulaştırma araçlarının kullanılmasından ve özellikle iletişim ya da ulaştırma sırasında kaybolma, gecikme, hata, yanlış anlama, anlamı saptırma ya da çift (veya daha fazla) bildirim yapılmasından ileri gelen ve Katılım Bankası'na atfı kabil olmayan tüm zararlardan ve bunların sonuçlarından Katılım Bankası sorumlu değildir. Katılım Bankası, faks, teleks, telefonla yapılacak bildirimleri ya da verilecek emir ve talimatları ayrıca yetkili imzaları taşıyan bir yazı ile teyit edilmiş olmadıkça gönderilmemiş saymakta serbesttir. 20.19.Müşteri, Sözleşme'nin imzası anında Katılım Bankası'nda mevcut hesapların da bu Sözleşme hükümlerine tâbi olacağını kabul eder. 20.20.Müşteri, Sözleşme'deki işlemlerin yapılacağı hesaplarının bulunduğu şubenin kapanması veya başka bir şubeye devredilmesi hâlinde, Katılım Bankası'nın hesap bakiyesini hesapların devrolduğu şubede, ilgilisi adına yeni numara ile açılacak yeni bir hesapta veya işbu hesapları teknik zorunluluklar nedeniyle aynı şubede başka bir hesaba kaydedip yeni bir hesap numarası altında takip etmeye yetkili olduğunu, bütün durumlarda da yeni numara alan hesaplara da Sözleşme hükümlerinin aynı koşullarda uygulanacağını kabul, beyan ve taahhüt eder. 20.21.Müşteri, Katılım Bankası'nın yazılı izin veya onayı olmaksızın hesaplarını, hesaplarındaki alacaklarını, Sözleşme'deki haklarını ve Katılım Bankası nezdindeki tüm hak ve alacaklarını temlik etmemeyi, rehin vesair haklarla sınırlandırmamayı taahhüt eder. 20.22.Müşteri'nin Katılım Bankası nezdinde açacağı özel cari hesap ile katılma hesaplarından yapılacak EFT, FAST, havale, fatura ve kredi kartı ödemesi vesair bankacılık işlemleri için parasal, sayısal ya da her ikisi veya başka kıstaslarla asgari ya da azami bir limit koyma ve hesap bakiyelerinin yıllık/aylık ortalamalarının belirli miktarlarda olmasını öngörmesi hâlinde, Müşteri bu sınırlama ve miktarlara uymak zorundadır. Bu miktarın artırılması veya azaltılmasına ilişkin bilcümle yetki, Katılım Bankası'ndadır. 20.23.Katılım Bankası tarafından Müşteri'ye ödenecek kâr payı ve sağlanacak diğer menfaatler ilgili yasal düzenlemelerde yer alan sınırlamalara tâbidir. Katılım Bankası, katılım fonu hesaplarını ilgili mevzuat Sayfa 16 / 23 hükümlerine göre tespit edilecek vade ve türlerine göre tasnif etmek, gerçek kişilere ait katılım fonunu diğer hesaplardan ayırmak zorundadır. 20.24.Kural olarak hesaplara ilişkin işlemler hesabın para cinsi üzerinden yapılacak olmakla birlikte, mevzuatın emir veya müsaadesi, Müşteri'nin talimatı, Sözleşme veya Müşteri'nin imzaladığı diğer sözleşme, taahhüt vesair belgelerdeki hükümler gereği hesabın cinsinden başka bir para cinsi üzerinde işlem yapılmasının gerekmesi hâlinde ise Katılım Bankası'nın tespit edeceği kurlar üzerinden işlem gerçekleştirilecek olup bunlara ilişkin masraf, vergi vesair yükümlülükler Müşteri'ye aittir. 20.25.Müşteri, Sözleşme'de yer alan hususların esasen Tüketicinin Korunması Hakkında Kanun kapsamına girmediğini beyan etmektedir. 20.26.Katılma fonu vesair işlemlerin yenilenmesi hâlinde, Müşteri tarafından herhangi bir itirazda bulunulmadığı ve Katılım Bankası tarafından da kabul edildiği müddetçe Sözleşme de yenilenmiş sayılacaktır. 20.27.Sözleşme'de yer almakla birlikte hakkında özel sözleşme yapılan konularda öncelikle Taraflar arasında imzalanmış özel sözleşme hükümleri uygulanır. Özel sözleşmede düzenlenmeyen konularda işbu Sözleşme hükümleri uygulanacaktır. Sözleşmede hüküm bulunmaması hâlinde, Katılım Bankası'nın iç mevzuat hükümleri bunlarda da hüküm bulunmaması hâlinde ilgili teamüller ve mevzuat hükümleri uygulanır. 20.28.Müşteri'nin Katılım Bankası nezdindeki hesaplar vesair varlıkları ile ilgili olarak işlem yapması, yasadan, sözleşmeden kaynaklanan bir kısıtlılık, yasaklık ve fiili bir imkânsızlık ve engelin bulunmaması hâlinde mümkündür. 20.2.Müşteri, Katılım Bankası nezdinde açtığı ve açacağı her türlü hesapları/kredi kartları/kiralık kasa/ finansal kiralama vb. işlemleri nedeniyle kendi adına ve kendi hesabına hareket ettiğini, başkası hesabına hareket etmediğini ve başkası hesabına hareket etmesi hâlinde, 5549 Sayılı "Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Hakkında Kanun"un 15. maddesine uygun olarak kimin hesabına işlem yaptığını ve bu kişinin kimlik bilgilerini, işlemin yapılmasından önce Katılım Bankası'na yazılı olarak bildireceğini kabul ve beyan etmektedir. 20.30.Müşteri, işbu Sözleşme kapsamında, kendisine açılan hesapların ve tevdi edilen banka kartının; kendisi ve/veya üçüncü kişilerce yasadışı bahis ve şans oyunlarında kullanıldığının Katılım Bankası tarafından tespit edilmesi halinde, Bankacılık Kanunu, 5549 sayılı Kanunun ve ilgili mevzuat çerçevesinde Katılım Bankası tarafından hesaba bloke konulabileceğini, hesabının ve banka kartının kapatılabileceğini ve işbu sözleşmenin tek taraflı olarak fesih edilebileceğini bildiğini açıkça kabul ve beyan eder. 20.31.Banka, işbu Sözleşme kapsamında edindiği müşteri ve kefil/ kefillere, yasal olarak gerekmesi nedeniyle alınmış eş rızaları varsa eşlerine, ipotek borçlularına, iradi ve yasal temsilcilerine ait kişisel verileri 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanunu (Kanun) ve Bankacılık Kanunu başta olmak üzere ilgili mevzuata uygun şekilde gizli tutacağını, sözleşme konusuyla sınırlı olmak üzere işleyeceğini ve üçüncü kişilerle bu kapsamda paylaşacağını ve işlenmesini gerektiren sebeplerin tamamen ortadan kalkmasını takiben yasal zorunluluk arz eden durumlar hariç olmak üzere sileceğini, yok edeceğini veya anonimleştireceğini kabul ve beyan eder. Banka, söz konusu kişisel verilerin hukuka aykırı olarak işlenmesini önlemek, azami saklama süreleri ve amacı ile sınırlı olmak kaydıyla muhafazasını sağlamak amacıyla Kanun ve ilgili mevzuat uyarınca gerekli her türlü teknik ve idarî tedbirleri almayı taahhüt eder. Müşteri ve kefil/ kefiller ile yukarıda sayılan ilgililer; Bankanın, Türkiye Cumhuriyet Merkez Bankası, Sermaye Piyasası Kurumu, Tapu Sicil Müdürlükleri, Vergi Daireleri, Borsalar, Merkezi Kayıt Kuruluşu, Mali Suçları Araştırma Kurulu, Maliye Bakanlığı, Kredi Kayıt Bürosu gibi kanunen yetkili kılınmış merciler ile yaptığı kişisel veri paylaşımlarının Kanun'da öngörüldüğü üzere istisnaya tâbi olduğunu, ayrıca Bankanın işbu sözleşme kapsamında edindiği kişisel verileri mevzuatın izin verdiği ve iş süreçlerinin gerektirdiği ölçüde finansman şirketleri, finans kurumları, Bankanın yurtiçi ve yurtdışı şube ve iştirakleriyle bankacılık faaliyetlerini yürütmek üzere hizmet aldığı ve işbirliği yaptığı firmalarla paylaşabileceğini anladığını kabul ve beyan eder. 21. ÖDEME HİZMETLERİNE İLİŞKİN ORTAK HÜKÜMLER 21.1.İşbu Sözleşme tahtında sunulacak ödeme hizmetleri aşağıdaki hususları kapsamaktadır: a) Katılım Fonu yatırma ve çekmeye imkân veren hizmetler de dahil olmak üzere Müşteri'nin hesaplarının işletilmesi için gerekli bütün işlemleri, b) Müşteri'nin hesaplarındaki Katılım Fonunun aktarımını içeren, doğrudan borçlandırma işlemi, ödeme kartı ya da benzer bir ödeme aracıyla yapılan Katılım Fonu yatırma, aktarma veya çekme faaliyeti (Ödeme İşlemi) ile düzenli ödeme emri dâhil Müşteri tarafından başlatılan para transferi işlemleri, c) Müşteri'nin ödeme işleminin gerçekleşmesi amacıyla Bankaya talimat (Ödeme Emri) vermesi için kullanabileceği kart, cep telefonu, şifre ve benzeri kişiye özel aracın (Ödeme Aracı) ihraç veya kabulü, d) Havale, EFT, FAST vb. fon transferleri, e) Fatura ödemelerine aracılık edilmesine yönelik hizmetleri. 21.2.Bu Sözleşme tahtındaki ödeme hizmetleri Türk Lirası (TL), Amerikan Doları (USD), Avrupa Para Birimi (EURO) İngiliz Sterlini (GBP), İsviçre Frangı (CHF), Japon Yeni (JPY), Suudi Arabistan Riyali (SAR), İsveç Kronu (SEK), Rus Rublesi (RUB), Çin Yuanı (CNY), Avustralya Doları (AUD), Danimarka Kronu (DKK), Kanada Doları (CAD), Birleşik Arap Emirlikleri Dirhemi (AED), Norveç Kronu (NOK)'dur. Yapılacak işlemlerle ilgili olarak kullanılacak kıymetli maden türleri ise Altın (ALT veya Au), Gümüş (GMS veya Ag) ve Platin (PLT veya Pt)'dir. Diğer para birimleriyle veya kıymetli maden türleriyle işlem yapılması münhasıran Banka'nın yazılı muvafakatine bağlıdır. 21.3.Ödeme Emrinin Alınma Zamanı Ödeme emrinin Katılm Bankası'na ulaştığı andır. 21.4.Ödeme Emrinin En Son Kabul Edileceği Zaman: GBS'nin hizmetlere dair özel hükümlerinde farklı bir düzenleme yer almamışsa ödeme emri Bankaya, iş gününde en geç saat 16.30'a kadar ulaşmış olmalıdır. Belirtilen saatten sonra veya iş günü dışında ulaşması durumunda, ödeme emri izleyen ilk iş günü saat 09.30'da alınmış sayılır. Ödemenin belirli bir günde, belirli bir dönemin sonunda veya Müşteri'nin ödemeye ilişkin Katılm Fonu'nu Katılım Bankası'nın tasarrufuna bıraktığı günde gerçekleştirilmesinin kararlaştırılması hâlinde, ödeme için kararlaştırılan gün Ödeme Emri'nin alınma zamanı olarak kabul edilir. Kararlaştırılan günün Katılım Bankası için iş günü olmaması hâlinde Ödeme Emri izleyen ilk iş günü saat 09.30'da alınmış sayılır. Valör uygulamasına ve işleme özel uygulamalara ilişkin hükümler saklıdır. Ayrıca fatura ödemeleri açısından, fatura üreten kuruluşlarca fatura ödeme kabul zamanı olarak daha erken saatler belirlenmişse, anılan fatura ödemeleri açısından ödeme emri, fatura üreten kuruluşlarca belirlenen sürelerden önce Katılım Bankasına ulaştırılmalıdır. 21.5.Ödeme İşleminin Azami Tamamlanma Süresi: Katılım Bankası yurtiçindeki gerçekleşecek bir ödeme işlemini, Taraflarca daha farklı bir süre kararlaştırılmaması ve hukuki veya fiili bir engel bulunmaması hâlinde en geç 4 (dört) iş günü içinde gerçekleştirecektir. Yurtdışına yapılacak ya da yurtdışından gerçekleşecek ödeme işlemleri açısından ise azami tamamlanma süresi azami 3 (üç) iş günü olacaktır. Sayfa 17 / 23 21.6.Katılım Bankası'nın ilgili birimleri tarafından Uluslararası Fon Transferi ve mesajlaşma ücreti mesajları yoluyla gerçekleştirilecek Döviz transferleri açısından azami tamamlanma süreleri Taraflarca daha farklı bir süre kararlaştırılmaması ve hukuki veya fiili bir engel bulunmaması hâlinde; USD, EUR ve GBP için 3 (üç) iş günü, diğer para birimleri için 5 (beş) iş günüdür. 21.7.Ödeme işleminin gerçekleştirilmesi için onay verilmesi ve bu onayın geri alınması aksi taraflarca kararlaştırılmamışsa yazılı olarak gerçekleştirilecektir. Ancak Taraflar arasında işleme özel anlaşma olması hâlinde onay; faks, kayıtlı elektronik posta (KEP), e-posta, Uluslararası Fon Transferi ve mesajlaşma ücreti, telefon bankacılığı, ATM, internet bankacılığı, mobil bankacılık, Katılım Bankası'nın izin verdiği işlemlerle sınırlı olmak üzere Müşteri İletişim Merkezi ve/veya Katılım Bankası'nın daha sonra sunacağı diğer elektronik bankacılık kanalları ile verilebilir. Müşteri onayı, işlemin gerçekleşmesinden önce (Katılım Bankası'na ödeme emri göndermek suretiyle) verebileceği gibi, işlemin gerçekleşmesinden sonra (işleme dair dekont/fiş ya da işlemi gösterir hesap ekstresinin kabulü ya da imzalanması yoluyla) da verebilir. Müşteri'nin, yapılan işleme dair Katılım Bankası sistemleri tarafından oluşturulan ekstre, hesap cüzdanı, dekont/fiş gibi belgeleri imzalayarak Katılım Bankası'na ya da Katılım Bankası temsilcisine vermesi onay anlamına gelecektir. Onay verilmesinde kullanılan yöntemler onayın geri alınmasında da kullanılabilecektir. 21.8.Ödeme hizmetinin gerçekleştirilebilmesi için Müşteri'nin, gerek kendisinin ve gerek Alıcının isim, soyisim, TC Kimlik No, baba adı, doğum tarihi, yabancı kimlik numarası, kredi kartı numarası, ticaret sicil numarası, vergi numarası, müşteri numarası, kullanıcı kodu, ödeme işleminin gerçekleştirileceği ve ödemenin yapılacağı banka, şube ve hesap bilgileri veya IBAN numarası, cep telefonu numarası, e-posta adresi, yerleşim yeri adresi, Fatura ödemeleri için tesisat/abonelik numarası, Sosyal Güvenlik Kurumu ödemelerinde sosyal güvenlik numarası, işlem tutarı, işlemin gerçekleşmesinin istendiği zaman, para birimi ve ödeme işlemine dair açıklama ile ödeme türü bilgilerinden, hizmete ve hizmet kanallarına göre Katılım Bankası'nın talep edeceği bilgileri Katılım Bankası'na sunması gereklidir. Müşteri ayrıca "Aklama Suçu"na, "Terörün Finansmanı"na, "Yolsuzlukla Mücadele"ye, "Yabancı Hesaplar Vergi Uyumu"na (FATCA) ilişkin ulusal ve uluslararası mevzuat ve sözleşme hükümleri ile Mali Suçları Araştırma Kurulu (MASAK), Yabancı Varlıkları Kontrol Ofisi/The Office of Foreign Assets Control (OFAC), Birleşmiş Milletler (UN) ve diğer ülkelerin benzer kurum ve kuruluşların ilke, karar ve uygulamaları gereği talep edilecek bilgileri ve belgeleri de Katılım Bankası'na sunmakla yükümlüdür. Katılım Bankası, Ödeme İşlemi'nin niteliğine göre ve gerekli görmesi hâlinde yukarıda örnek olarak belirtilen bilgi ve belgelerden başkaca bilgi ve belge de talep edebilir. Bu hâlde Müşteri, Katılım Bankası'nın talep ettiği bilgi ve belgeleri vermeyi, vermemesi hâlinde veya Katılım Bankası'na hatalı bilgiler vermesi hâlinde ya da yukarıdaki mevzuat ve düzenlemeler ile Katılım Bankası'nın bu konudaki değerlendirme ve çalışma prensipleri açısından verilen bilgi ve belgelere istinaden işlemin yapılamayacak olması hâllerinde Katılım Bankası'nın Ödeme İşlemi'ni gerçekleştirmeme hak ve yetkisinin bulunduğunu kabul eder. 21.9.Ödeme İşlemi'nin gerçekleştirilebilmesi için Katılım Bankası'na sunulması gereken bilgilerin doğru olmasından Müşteri sorumludur. Müşteri tarafından verilen bilgilere uygun şekilde yapılan Ödeme İşlemi doğru gerçekleştirilmiş sayılır ve bu işlemlere ilişkin olarak Katılım Bankası'na herhangi bir sorumluluk yüklenemez. 21.10.Katılım Bankası, Müşteri'nin Katılım Bankası kartı ve kredi kartı, telefon, internet/mobil bankacılık şifre/parolaları gibi ödeme araçları ile onay verebileceği Ödeme İşlemleri için harcama limiti belirleyebilir, belirlemiş olduğu limitleri varsa bu konudaki mevzuata uygun olarak değiştirebilir, iptal edebilir. Müşteri, ilgili ödeme aracını Katılım Bankası tarafından belirlenen harcama limitleri dahilinde kullanmayı beyan, kabul ve taahhüt eder. 21.11.Ödeme hizmetlerinin TL dışında bir para birimi ile gerçekleştirilmesi hâlinde, tarafların ayrıca bir anlaşması yoksa Katılım Bankası'nın işlem anındaki kurları esas alınarak bu işlemler gerçekleştirilecektir. Müşteri'nin hesabından Kıymetli maden alım-satım işlemleri yapması hâlinde de işlemlere uygulanacak kur, işlem tarihi itibariyle Katılım Bankası kurlarıdır. Katılım Bankası'nın işlemlere uygulayacağı döviz ve/veya kıymetli maden alış-satış kurlarında yapacağı değişiklikler derhâl geçerlilik kazanacaktır. 21.12.Katılım Bankası, Müşteri'nin bu Sözleşme ve mevzuatın öngördüğü şartları yerine getirmemesi veya Katılım Bankası'nın çalışma prensiplerine aykırı ödeme emirleri vermesi hâllerinde Müşteri'nin verdiği bir ödeme emrini yerine getirmeyi reddedebilir. Bu takdirde ret gerekçesini, ödeme emrinin alınmasını izleyen iş gününün sonuna kadar Müşteri'ye, herhangi bir iletişim aracıyla bildirir. Katılım Bankası, ödeme emrini reddetmesi hâlinde ret gerekçesini ve varsa redde sebep olan hataların ne şekilde düzeltilebileceğini aynı şekilde herhangi bir iletişim aracıyla Müşteri'ye en geç ödeme emrinin alınmasını takip eden iş günü sonuna kadar bildirecektir. 21.13.Müşteri'nin Sözleşme'ye erişim hakkı bulunmaktadır. Müşteri, imzalanması ile birlikte bir örneği kendisine teslim edilen Sözleşme'ye, http://www.ziraatkatilim.com.tr/Sayfalar/sozlesme-ve-formlar.aspx web adresinden ulaşabilir. 21.14.Müşteri'nin Ödeme Aracı'ndan azami ölçüde güvenle yararlanabilmesi için, öncelikle kendisine ait bu cihazları ve şifre parolaları hiç kimse ile paylaşmamalı, bunları 3. kişilerin erişebileceği yerlerde/konumlarda bırakmamalı, cep telefonu, dizüstü ya da tablet gibi taşınabilir cihazlarını açılış parolaları/tuş kilidi ile birlikte kullanmalı, şifre/ parola belirlerken isim soyisim, doğum tarihi, birbirini takip eden sayı ya da harfler gibi kolaylıkla tahmin edilip çözülebilecek kombinasyonları kullanmamalıdır. Yine Müşteri, bilgisayar güvenliğini sağlamaya yeterli donanım ve yazılım programlarına (firewall, antivirüs programları, internet koruma programları vb. asgari güncel programlar) sahip olmalı, web tarayıcılarını sürekli güncel tutmalı, sahte, izinsiz kişisel bilgi saklayan veya güvenli olmayan ("https" formatında bağlantı sağlamayan ve/veya asgari 128 bit SSL vesair güvenlik düzeyinde bulunmayan) internet siteleri ve kamuya açık alanlarda yer alan bilgisayar ve bağlantı noktaları (ortak kullanıma açık bilgisayarlar ve güvenli olmayan kablosuz erişim ağları (Wi- Fi gibi) üzerinden ödeme işlemlerini gerçekleştirmemelidir. 21.15.Müşteri; ödeme aracının çalınması, kaybolması veya iradesi dışında gerçekleşmiş herhangi bir işlemi öğrenmesi Müşteri, durumu derhal yazılı veya kaydedici cihazların kullanıldığı telefon (0 850 220 50 00 numaralı telefon) aracılığıyla Katılım Bankası'na bildirerek ödeme aracını kullanıma kapattırmak zorundadır. Yükümlülükleri gereği gibi yerine getirmemesinin tüm sonuçlarından Müşteri sorumludur. 21.16.Müşteri, ödeme aracı ile ilgili kişisel güvenlik bilgilerinin korunmasına yönelik gerekli önlemleri almayı, ödeme aracını ihraç ve kullanım koşullarına, Katılım Bankası'nın çalışma prensiplerine, işbu Sözleşme'ye ve mevzuata uygun olarak kullanmayı, bu sözleşmenin elektronik bankacılıkla ilgili bölümündeki yükümlülüklere uymayı, her ne surette olursa olsun hiçbir şekilde hileli veya yetkisiz kullanım yapmamayı beyan ve kabul eder. Müşteri, Banka'nın kendi takdirine göre ödeme aracının hileli veya yetkisiz kullanıldığına ya da Katılım Bankası'nın çalışma prensiplerine aykırı kullanıldığına ilişkin Katılım Bankası nezdinde şüphe oluşması hâlinde Katılım Bankası'nın ödeme aracını kendi kararı ile kullanıma kapatma hak ve yetkisinin bulunduğu beyan ve kabul etmiştir. Katılım Bankası, bu kapsamda ödeme aracını kullanıma kapattığında diğer kanunlarda yer alan bilgi verilmesini engelleyici hükümler ile güvenliği tehdit edici objektif nedenlerin bulunması hali dışında Müşteri'yi kullanıma kapatma gerekçesi konusunda bilgilendirir. Banka'nın kendi takdirine göre ödeme aracının kullanıma kapatılma sebebi ortadan kalkarsa ve Katılım Bankası'nın da uygun görmesi hâlinde Katılım Bankası, ödeme aracını kullanıma açabilir veya Müşteri'ye yeni bir ödeme aracı temin edebilir. Sayfa 18 / 23 Müşteri, ödeme aracının kullanıma kapatılma sebebi ortadan kalksa dahi Katılım Bankası'nın ödeme aracının kullanıma açmama veya yeni bir ödeme aracı temin etmeme hak ve yetkisinin bulunduğunu beyan ve kabul eder. 21.17.Müşteri, yetkilendirmediği veya hatalı gerçekleştirilmiş ödeme işlemini öğrendiği andan itibaren Katılım Bankası'na yazılı veya kaydedici cihazların kullanıldığı telefon (0 850 220 50 00 numaralı telefon) aracılığıyla bildirmek suretiyle işlemin düzeltilmesini istemek zorundadır. Düzeltme talebi, her halükârda ödeme işleminin gerçekleştirilmesinden itibaren 13 (on üç) ay içinde yapılır. 21.18.Müşteri'ye ait bir ödeme aracının kaybedilmesi veya çalınması üzerine, kayıp veya çalıntı bu ödeme aracının kullanılması ya da Müşteri'nin kişisel güvenlik bilgilerinin gereği gibi muhafaza etmemesi nedeniyle ödeme aracının başkaları tarafından kullanılması durumunda Müşteri, yetkilendirmediği ödeme işlemlerinden doğan zararın yasalarda belirtilen oranından sorumludur. Müşteri, Banka'ya gerekli bildirimi bu Sözleşme'deki İletişim araçlarından biriyle yapmasından sonra, yetkilendirmediği ödeme işleminden sorumlu tutulamaz. Müşteri, ödeme aracını hileli kullanması veya ödeme aracının kullanılmasına dair yükümlülüklerini kasten veya ihmal ederek yerine getirmemesi durumunda, yetkilendirmemiş olduğu ödeme işleminden doğan zararın tamamından sorumludur. Müşteri, ödeme aracının kaybolması, çalınması, iradesi dışında gerçekleşmiş herhangi bir işlemi öğrenmesine rağmen kullanımına dair gerekli tedbirleri almamış olması, ödeme hesabını ya da ödeme aracını kullanıma kapattırmaması nedenlerinden kaynaklanacak zararın da tamamından sorumludur. Ödeme Aracı kaybolan, çalınan veya iradesi dışında gerçekleşmiş herhangi bir işlemi öğrenen Müşteri'nin duruma ilişkin Katılım Bankası'na bildirim yapabilmesi için Katılım Bankası'nın gerekli tedbirleri almamış olması, Katılım Bankası'nın Müşteri'nin hesabını donduramaması ya da Ödeme Aracı'nı kullanıma kapatamaması nedeniyle Ödeme Aracı'nın Müşteri'nin rızası dışında başkaları tarafından kullanılmasında doğan zarardan Müşteri sorumlu tutulamaz. 21.19.Ödeme işleminin Müşteri tarafından yetkilendirilmeksizin ya da hatalı olarak gerçekleştiğinin ispatı durumunda, Katılım Bankası bu ödeme işlemine ilişkin tutarı derhal Müşteri'ye iade eder veya borçlandırılan ödeme hesabını eski durumuna getirir. 21.20.Katılım Bankası, ödeme işleminin doğru gerçekleştirilmesinden, Müşteri'ye karşı sorumludur. Katılım Bankası, Müşteri'ye karşı işbu Sözleşme uyarınca sorumlu olduğu hâllerde, ödeme işleminin gerçekleşmemiş veya hatalı gerçekleşmiş kısmını gecikmeden Müşteri'ye iade eder veya tutarın ödeme hesabından düşülmüş olması hâlinde ödeme hesabını eski durumuna getirir. Müşteri'nin hata, ihmal ve kusurundan kaynaklanmaması kaydıyla, Katılım Bankası tarafından ödeme işleminin gerçekleştirilmemesi veya hatalı gerçekleştirilmesi sonucunda Müşteri'nin ödediği faiz/ceza ve ücretlerin tazmininden Katılım Bankası Müşteri'ye karşı sorumludur. Katılım Bankası, gerçekleştirilmeyen veya hatalı gerçekleştirilen ödeme işlemlerinde Müşteri'nin talebi hâlinde işlemin gerçekleştirilmemesinin ya da hatalı gerçekleştirilmesinin nedenlerini tespit eder ve Müşteri'ye bildirir. 21.21. Müşteri hesaplarından; üçüncü kişi Alıcılar tarafından yetkilendirilmiş veya anılan alıcılar aracılığıyla başlatılan ödeme işleminde yetkilendirme sırasında ödeme işlemine ilişkin tutarın tam olarak belirtilmemesi ve gerçekleşen ödeme işlemi tutarının, harcama geçmişi, sözleşme şartları ve ilgili diğer hususlar dikkate alınarak öngörülen tutarı aşması hâlinde, Müşteri gerçekleşen ödeme işlemi tutarı kadar geri ödeme yapılmasını talep edebilir. Ancak Müşteri, alınan malın tüketilmesinden veya hizmetin alınmasından sonra geri ödeme talep edemez. Müşteri, iade talebinin haklı olduğuna dair, gerçeğe dayalı kanıtlar ve yazılı belgeler ibraz etmek zorunda olup; aksi halde Katılım Bankası'nın geri ödeme yükümlülüğü doğmayacaktır. Geri ödeme talebi, talebe dair kanıtlar ve belgeler ile birlikte ödeme işleminin gerçekleştirildiği tarihten itibaren en geç iki ay içinde yapılmalıdır; bu sürenin geçmesinden sonra geri ödeme talep edilemez. Müşteri iade koşullarının oluştuğu iddiasını döviz kurundan kaynaklanan nedenlere dayandıramaz. Ödeme işlemine ilişkin onayın doğrudan Bankaya verilmesi veya ödemenin gerçekleştirilmesi gereken tarihten en az bir ay önce Müşteri'ye bildirimde bulunulması hâllerinde ödeme işlemi için Müşteri'nin herhangi bir geri ödeme talep etme hakkı bulunmayacaktır. Katılım Bankası, geri ödeme talebini almasından itibaren 10 (on) iş günü içinde kabul ederek geri ödemeyi eksiksiz yapar ya da gerekçeleri ile birlikte reddederek Müşteri'nin başvurabileceği hukuki yolları bildirir. 21.22.Katılım Bankası tarafından işbu Sözleşme'de değişiklik yapılabilir. Katılım Bankası söz konusu değişikliği, değişikliğin yürürlüğe girme tarihinden en az otuz gün önce Müşteri'ye bildirir. Müşteri'nin yapılan değişiklikleri kabul etmediğini, bu değişikliklerin yürürlük tarihinden önce Bankaya bildirmemesi hâlinde değişiklikler Müşteri tarafından kabul edilmiş sayılır. Taraflar, Katılım Bankası döviz kurunun uygulandığı durumlarda, Banka'nın bu döviz kurunda yapacağı değişikliklerin Müşteri'ye bildirim yapılmaksızın derhal uygulanacağını kararlaştırmışlardır. 21.23.Müşteri'nin ek bilgi, daha sık bilgilendirme veya bilgilerin işbu Sözleşme'de öngörülenden farklı yöntemlerle iletilmesini talep etmesi hâlinde, Müşteri Katılım Bankası tarafından talep edilecek ücretleri ödemeyi kabul etmiştir. 21.24.Katılım Bankası, bir ödeme emrini yerine getirmeyi reddettiği takdirde, ret gerekçesini ve varsa redde sebep olan hataların ne şekilde düzeltilebileceğini işbu Sözleşmede kararlaştırılan İletişim araçlarından herhangi biriyle en kısa zamanda ve her halükârda en geç ödeme emrinin alınmasını izleyen iş günü sonuna kadar Müşteri'ye bildirecektir. Katılım Bankası'nın işlemi reddetmesi, işbu Sözleşme, ilgili Mevzuat hükümleri ya da herhangi bir başka haklı sebebe dayanıyorsa Katılım Bankası yapacağı bu bildirim için ücret talep edebilir. 21.25.Müşteri tarafından belirtilen kimlik tanımlayıcının hatalı olması hâlinde, Katılım Bankası ödeme işleminin gerçekleştirilmemesinden veya hatalı gerçekleştirilmesinden sorumlu tutulamaz. Katılım Bankası, hatalı ödeme işlemine konu olan meblağları geri almak için mevzuatın izin verdiği işlemleri yapar. Müşteri anılan meblağı geri alınması için, Katılım Bankası'na ücret ödemeyi kabul eder. 21.26.Meblağı 300.-TL'yi (üç yüz Türk Lirası) aşmayan ödeme işlemlerini ilgilendiren ya da 500.-TL (beş yüz Türk Lirası) veya altında harcama limiti olan veya herhangi bir zamanda içerdiği fon tutarı 500.-TL'yi (beş yüz Türk Lirası) geçmeyen ödeme araçlarına ilişkin olarak; a) Ödeme aracının kullanıma kapatılamıyor veya sonraki kullanımların engellenemiyor olması hâlinde, ödeme aracının kaybolması, çalınması veya Müşteri'nin iradesi dışında kullanılması hâllerinde Müşteri tarafından bildirim yapılabilmesi hususunda Katılım Bankası'nın Yönetmelik hükümleri tahtında hiçbir yükümlülüğü bulunmamaktadır; Katılım Bankası'nın bu bildirimin yapılamaması ya da ödeme hesabı veya ödeme aracının kullanıma kapatılmaması nedeniyle ödeme aracının kullanılmasından doğan zararlar münhasıran Müşteri'ye aittir. b) Kullanıcısı belli olmayan ödeme araçlarında veya ödeme aracının özellikleri nedeniyle ortaya çıkan diğer sebeplerle, Katılım Bankası'nın ödeme işleminin yetkilendirilmiş olduğunu ispat edememesi hâlinde, Müşteri'nin bu işlemi onaylamadığı, işlemin doğru kaydedilmediği ve hesaplara işlenmediğini ispat yükü Müşteri'ye aittir; Ödeme işleminin yetkilendirilmeksizin ya da hatalı gerçekleştiği ispatlansa da Katılım Bankası'nın hiçbir iade ya da hesabı eski duruma getirme yükümlülü olmayacaktır; kayıp ve çalıntı bir ödeme aracının kullanılması ya da kişisel güvenlik bilgilerinin gereğince muhafaza edilmemesi nedeniyle ödeme aracının başkalarınca kullanılmasından doğacak zararların tamamı Müşteri'ye aittir. c) Ödeme emrinin yerine getirilmemesi durumunun açıkça anlaşılabilir olduğu hâllerde, Katılım Bankası'nın ödeme emrinin reddini Müşteri'ye bildirmesine gerek olmayacaktır. Sayfa 19 / 23 d) Müşteri ödeme emrini ilettikten veya ödeme işleminin gerçekleştirilmesi için onay verdikten sonra ödeme emrini geri alamayacaktır. 21.27.Katılım Bankası, Müşteri'nin gönderen ya da alıcı olduğu ödeme işlemleri hakkında Müşteri'yi, Müşteri'nin işlem anındaki talebi üzerine e-posta ya da SMS yoluyla veya yazılı olarak, işlem sonrasında da yazılı olarak, e-posta, SMS ya da diğer iletişim kanalları aracılığıyla bilgilendirir. 21.28.Katılım Bankası, işbu Sözleşme tahtında Müşteri'den olan ücret alacaklarını Müşteri adına gelen havale bedellerinden tahsil edebilecektir. 21.29.Müşteri'nin "tüketici" sıfatını haiz olmaması hâlinde, taraflar arasındaki ödeme işlemlerinde, a) Döviz kurlarındaki değişiklikler tüketici olmayan Müşterilere farklı şekilde uygulanabilir. b) Müşteri, Katılım Bankası'na verdiği ödeme talimatlarının, belirli yöntemlerle verilmediği gerekçesiyle onaylanmadığını veya yetkilendirilmediğini ileri süremez ve hangi yöntemle olursa olsun verdiği ödeme talimatları uyarınca yapılan işlemlere itiraz edemez. c) Müşteri'nin onaylamadığı yada yetkilendirmediğini iddia edeceği ödeme talimatlarına ilişkin ispat yükümlülüğü Müşteri'ye aittir. d) Müşteri kayıp ve çalıntı ödeme araçları ile yapılan işlemlerden doğan zararın tamamından sorumludur. e) Ödeme aracının kaybolması, çalınması veya Müşteri'nin iradesi dışında kullanılması hâllerinde Müşteri tarafından bildirim yapılabilmesi hususunda Bankanın Yönetmelik hükümleri tahtında hiçbir yükümlülüğü bulunmamaktadır; Bankaya bu bildirimin yapılamaması ya da ödeme hesabı veya ödeme aracının kullanıma kapatılmaması nedeniyle ödeme aracının kullanılmasından doğan zararlar münhasıran Müşteri'ye aittir. Ayrıca Yönetmeliğin 57. maddesinde sayılan hüküm ve şartlar bu Sözleşme'ye ve Müşteri'ye uygulanmayacaktır. 21.30.İşbu Sözleşme tahtında sunulacak ödeme hizmetleriyle ilgili bilgi ve bildirimlerin iletilmesinde kullanılacak iletişim araçları; posta, elektronik posta, kısa mesaj, telefon, faks, Uluslararası Fon Transferi ve mesajlaşma ücreti ve Banka'nın ayrıca kullanıma sunacağı diğer araçlardır. Müşteri ödeme hizmetlerini bilgisayar, cep telefonu, tablet bilgisayar gibi taşınabilir cihazlar üzerinden kullanmak isterse, bu cihazların internet bağlantısı kurabilmesi, elektronik mesaj/kısa mesaj alıp gönderebilmesi, dosya paylaşımı yapabilmesi, dosya alıp verebilmesi gerektiğini yine bu cihazlarda Bankanın hizmetlerini sunacağı bilgisayar uygulama ve yazılımlarının kurulup çalıştırılabilmesinin ve sesli iletişim yapılabilmesinin zorunlu olduğu kabul etmiş olup bu özellikleri havi olmayan cihazlar ile Bankanın sunacağı hizmetlerden yararlanamayacağını kabul etmiştir. Cihaz ya da uygulamaların taşıması gereken teknik ve diğer özellikler ilgili cihaz ve uygulama koşullarında ayrıca bildirilebilecektir. 21.31.İşbu Sözleşme tahtında sunulacak ödeme hizmetlerine ilişkin olarak işbu Sözleşmede hüküm bulunmayan hâllerde 6493 sayılı Kanun ve Ödeme Hizmetleri ve Elektronik Para İhracı ile Ödeme Kuruluşları ve Elektronik Para Kuruluşları Hakkında Yönetmelik hükümleri uygulanacaktır. İşbu Sözleşme süresiz olarak akdedilmiştir. Müşteri bir ay, Katılım Bankası ise iki ay öncesinden ihbarda bulunmak suretiyle işbu Sözleşme'yi dilediği zaman feshedebilir. Bankanın, Sözleşmenin ihlali veya mevzuatın haklı veya zorunlu kıldığı nedenlerle derhal fesih hakkı saklıdır. 22. SÖZLEŞME'NİN SONA ERME VE FESİH ŞARTLARI 22.1.Sözleşme, Taraflar arasında herhangi bir süre ile sınırlandırılmamış olup 30 gün önceden feshi ihbar edilmediği ve yasa ve Sözleşme gereği sona ermediği sürece geçerli olacaktır. 22.2.Sözleşme'nin herhangi bir maddesinde var olan özel fesih şartları, ilgili olduğu düzenleme ile alakalı öncelikle uygulanacaktır. 22.3.Katılım Bankası, Sözleşme'de yer alan yükümlülüklerin ve borçların yerine getirilmemesi ya da Sözleşme'de yer alan sebeplerin herhangi birisinin varlığı hâlinde Sözleşme'yi tek yanlı olarak feshedebilir. 22.4.Katılım Bankası, Müşteri tarafından hesap, işlem vesair hizmetlerin Sözleşme hükümlerine aykırı olarak kullanıldığı, işlemden hatalı, yasalara ve dürüstlük kurallarına aykırı olarak istifade edildiği, güvenlik önlemlerinin ihlal edildiği, bilgi ve belgelerin verilmemesi veya gerçeğe aykırı verilmesi kanaatine varırsa, işleme derhal son verebilir, kısmen veya tamamen durdurabilir veya Sözleşme'yi feshedebilir. 22.5.Müşteri'nin; doğmuş veya doğacak borçlarını ödememesi, geç ödemesi, taahhütlerine kısmen/tamamen ya da gereği gibi uymaması, hakkında haciz, tedbir, konkordato mehil ve tasdik kararı, aciz belgesi, yeniden yapılandırma, iflasın ertelenmesi kararı verilmesi, ölümü, iflası, kısıtlanması, vasi/kayyum atanması gibi hâller Katılım Bankası'na tek taraflı Sözleşme'yi fesih ve sona erdirme hakkı verir. 22.6.Katılım Bankası nezdindeki hesaplarının en az bir yıl süre ile hareket görmemesi, Sözleşme'de yer alan hususlarla ilgili olarak bir yıl içinde yeterli işlem yapılmaması ve hesap bakiyelerinin Katılım Bankası'nın belirleyeceği bakiyenin/limitin altında kalması durumunda, Katılım Bankası'nın bu hesapları kapatma, kart ve şifreleri iptal etme vesair tüm işlemlerin yapılmasını durdurma ve Sözleşme'yi sona erdirme yetkisi olduğu kabul edilmiştir. 22.7.Müşteri'nin fesih talebinde bulunabilmesi için bu Sözleşme'ye bağlı olarak Katılım Bankası'nın doğmuş ve doğacak her türlü alacağının karşılanmış olması ve tüm hesaplarının kapatılmış olması, kredi kartı, banka kartı vesair kart, anahtar vesair araçların iade etmesi ve en az 30 (otuz) günden önce ihbarda bulunulması gerekmektedir. 22.8.Sözleşme'nin feshedilerek hesabın kapatılması hâlinde, yukarıdaki hükümler saklı kalmak kaydıyla Müşteri'nin tüm borçları muaccel olacak, bu hâllerde ayrıca bir ihtar vesair işleme gerek olmaksızın tüm borç müşteri tarafından ödenecek, Katılım Bankası, hesapta bulunacak mevcut parayı bloke bir hesaba alabilecektir. Bloke hesaptan dolayı herhangi bir kâr payı ve benzeri ödeme yapılmaz. Sözleşme'nin sona ermesi hâlinde, Müşteri'nin Katılım Bankası'na olan borcundan dolayı Katılım Bankası, Müşteri'nin hak ve alacaklarını öncelikle alacağına mahsup edebilecek olup ayrıca alacakları ile ilgili rehin, takas, hapis vesair hakları bulunmaktadır. 22.9.Sözleşme'nin feshi, sona ermesi veya işlemlerin kısmen/tamamen durdurulması hâlinde bu tarihe kadar yapılan işlemler nedeni ile doğmuş ve doğacak asıl borçlar ile vergi, harç, resim, fon, masraf, gecikme cezası, zarar ve ziyan ve diğer hususlardan dolayı Katılım Bankası'na olan doğmuş ve doğacak borçların tamamı, ayrıca bir ihbar, ihtar keşidesine vesair bir işlem yapılmasına gerek olmaksızın tamamen muaccel olur ve Sözleşme'yi imzalayanlar tarafından derhal nakden ve defaten Katılım Bankası'na ödenecektir. Ödememe hâlinde Katılım Bankası'nın rehin, hapis, takas, mahsup, virman hakları saklıdır. 22.10.Sözleşme'nin feshi/sona ermesi veya işlemlerin kısmen veya tamamen durdurulması hâlinde, Katılım Bankası'nın hiçbir sorumluluğu olmayacaktır. 22.11.Sadece Sözleşme kapsamında yürütülen işlemlerin sona ermesi durumunda Sözleşme kendiliğinden sona ermeyecek olup Müşteri'nin Sözleşme'deki işlemlerden herhangi birinden yararlanmak için tekrar Katılım Bankası'na başvurması durumunda Sözleşme hükümleri uygulanacaktır. 22.12.Sözleşme'nin fesih edilmesi veya sona ermesi hâlinde; ayrıca bir ihbar ve ihtara hacet olmaksızın gerek borç aslı, gerek gecikme cezası, komisyon, ücretler ve diğer tüm fer'îleri ile birlikte tamamen ödenmesi ve varsa ilgili kartların, çeklerin vesair her türlü tüm bilgilerin ve belgelerin iadesi zorunludur. Katılım Bankası, nezdindeki Müşteri'ye ait hak ve Sayfa 20 / 23 alacakları öncelikle Müşteri'den olan hak ve alacaklarına mahsup edebilecektir. İşlemlerin durdurulması, kart, şifre veya anahtarların iptal edilmesine, Sözleşme'nin fesih edilmesine karşın kart, şifre, anahtar vesair araç ve imkânların kullanılması sureti ile Müşteri tarafından işlem yapılması hâlinde dahi Sözleşme'nin tüm hükümleri Müşteri hakkında aynen geçerli olacaktır. 23. YETKİLİ MAHKEME VE İCRA DAİRELERİ 23.1.Bu sözleşmeden doğacak her türlü anlaşmazlıkların çözümünde İstanbul (Çağlayan) Mahkeme ve İcra Daireleri yetkili olacaktır. Kredinin, Katılım Bankası'nın yurtdışındaki şubesince kullandırılması hâlinde Katılım Bankası'nın Genel Müdürlüğü'nün bulunduğu yerin Mahkeme ve İcra Daireleri de yetkili olur. 23.2.Ancak yukarıda anılan yerdeki Mahkeme ve İcra Dairelerinin yetkili kılınması, genel mahkemelerin yetkisini bertaraf etmez. Katılım Bankası tarafından Müşteri'nin veya müteselsil kefillerin ikametgâhının veya mal varlığının bulunduğu veya kredinin nakledildiği şube ikametgâhındaki Mahkeme ve İcra Dairelerine başvurmasına ve adli kovuşturma yapılmasına engel değildir. Müşteri'nin veya kefillerin Türkiye sınırları içinde veya dışında mal varlığının bulunduğu ve bulunabileceği her yerde, Katılım Bankası kanuni yollara başvurabilir. 24. DELİL SÖZLEŞMESİ Taraflar arasında alacağın varlığı ve miktarı başta olmak üzere Sözleşme'nin uygulanması açısından çıkacak ihtilaflarda Katılım Bankası'nın yazılı, görüntülü, sesli vs. kayıtları HMK'nın 193. maddesi uyarınca kesin delil teşkil eder. Katılım Bankası kayıtlarının aksi, ancak aynı biçimde usulünce oluşturulan kayıtlar ya da Katılım Bankası yetkililerinin geçerli imzalarını taşıyan yazılı belge ile kanıtlanabilir. 25. SÖZLEŞME'NİN İMZALANMASI İLE İLGİLİ HUSUSLAR 25.1.Sözleşme bir bütün olup sadece imza hanesinin bulunduğu son sayfasının imzalanmış olması yeterli kabul edilir. Sadece bir veya birkaç sayfanın imzalanmış veya imzalanmamış olması hâlinde dahi bu imza hangi sayfada bulunursa bulunsun Sözleşme'de belirtilen tüm işlem ve ilişkiler için geçerli olacaktır. Müşteri, Kefil ve diğer tüm ilgililer tüm bu hususları kabul, beyan ve taahhüt ederler. 25.2.Sıfat belirtilmeden imza atılmış olması hâlinde, Katılım Bankası bunu işlem ve ilişkiye göre dilediği gibi değerlendirerek gerekli işlemleri yapabilecektir. Müşteri, Kefil ve diğer tüm ilgililer tüm bu hususları kabul, beyan ve taahhüt ederler. 25.3.Sözleşme, Tarafların karşılıklı ve birbirine uygun rıza ve beyanlarıyla bugün imzalanmış; Sözleşme'nin bir örneği usulüne uygun olarak Müşteri'ye/Kefil'e teslim edilmiştir. Sözleşme'de veya ayrıca, yazılı bir yürürlük tarihi belirlenmemiş ise imza tarihi itibariyle yürürlüğe girmiştir. Sayfa 21 / 23 Müşteri İmzası İmza/Kaşe "MÜNFERİT" Yetkili Ortak Hesap İse; Münferit yetkili ortak hesabımızdaki tüm meblağ ve tahakkuk edecek kâr payları ile ilgili her türlü tasarruf işlemlerinin, diğer hesap sahiplerinin muvafakatine lüzum olmaksızın her bir hesap sahibinin münferit imzası ile yapılacağını kabul ve beyan ederiz. Adı, Soyadı: Ortaklık Payı İmza: 1. Hesap Sahibi:.………………………………………………………. ………………………………………………………… …………………………....... 2. Hesap Sahibi:.……………………………………………………… ………………………………………………………… …………………………....... 3. Hesap Sahibi:.……………………………………………………… ………………………………………………………… …………………………....... "MÜŞTEREK" Yetkili Ortak Hesap İse; Müşterek yetkili ortak hesabımızdaki tüm meblağ ve tahakkuk edecek kâr payları ile ilgili her türlü tasarruf işlemlerinin, birlikte atacağımız imzamız ile veyahut müştereken tayin edeceğimiz vekil marifetiyle yapılacağını kabul ve beyan ederiz. İmzalı imza kartonu sayfasını tarayınız. Müşteri, "Sözleşme'nin bir nüshasını elden teslim aldım." ifadesini kendi el yazısı ile aşağıdaki imza alanına yazmalıdır. Sözleşme'nin bir nüshasını elden ……….................…………. Müşteri Adı, Soyadı/Unvanı: Müşteri İmzası: İmza/Kaşe Bu sayfayı kopartmayınız! Sözleşme Tarihi: MÜŞTERİ: Adı, Soyadı/Unvanı: Adresi: E-Posta Adresi: GSM Numarası: Hesap cüzdanı istiyor musunuz? Evet Hayır Türkiye dışında bir ülkede vergi mükellefiyeti var mı? Evet Hayır Cevap "Evet" ise "FATCA/CRS Formu" alınması gerekmektedir. ZİRAAT KATILIM BANKASI A.Ş. ....................................... Şubesi Sayfa 22 / 23 Sayfa 23 / 23 Sözleşme Numarası: K No: Sözleşme Tarihi: MÜŞTERİ: Adı, Soyadı/Unvanı: Adresi: E-Posta Adresi: GSM Numarası: Hesap cüzdanı istiyor musunuz? Evet Hayır Türkiye dışında bir ülkede vergi mükellefiyeti var mı? Evet Hayır Cevap "Evet" ise "FATCA/CRS Formu" alınması gerekmektedir. Müşteri İmzası İmza/Kaşe1 Müşteri İmzası İmza/Kaşe2 ✃ "MÜNFERİT" Yetkili Ortak Hesap İse; Münferit yetkili ortak hesabımızdaki tüm meblağ ve tahakkuk edecek kâr payları ile ilgili her türlü tasarruf işlemlerinin, diğer hesap sahiplerinin muvafakatine lüzum olmaksızın her bir hesap sahibinin münferit imzası ile yapılacağını kabul ve beyan ederiz. "MÜŞTEREK" Yetkili Ortak Hesap İse; Müşterek yetkili ortak hesabımızdaki tüm meblağ ve tahakkuk edecek kâr payları ile ilgili her türlü tasarruf işlemlerinin, birlikte atacağımız imzamız ile veyahut müştereken tayin edeceğimiz vekil marifetiyle yapılacağını kabul ve beyan ederiz. ZİRAAT KATILIM BANKASI A.Ş. ....................................... Şubesi Sayfa 26 / 23 Finanskent Mah. Finans Cad. B Blok No: 44B İç Kapı No: 29 PK: 34760 Ümraniye/İstanbul